
[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 1 ]
Nr. 350.
LV»
Organ der Deutschen VolkspArtei für die Alpenländer.
Echrtf«lri«,»g: Herrnqalte Rr. 2. 2. Statt, jtraiyuagia« Qr. 729.
verw.lt»»»: Heere»,alle Sie. 2, e»e»eedt». jeewpeech-ell» N». 754.
2a w,»„»>>,», ,»»l Keey^ie», «M Sän» nk {»Inmn «tat Moeyemme^d».
C&täakisl&Baes »«k-» ki der DenDoltsr^. fogn, m
arfkBk^aaasMtstalm
Dienstag,
18. December 1900.
VezagKVeetle fär Hleaz: Monorü-b XLL0 mrrrr^ildvici K &.ßO, baiirjibrv K1
gangAMg K £8.40.— -Lr Z»»el>»»<> mrmtnlrt 40 b.
Mit der Va!»: m«x-rllch K 8.40, rinttTidbtt» K daldjoh-t, S18.—. yaq.
KUpri» K 38.—.
Ei»»ei»e gh» mattn tastn: tnatgnaasgtbt 8 h, Sau» aak jtiert»»» W 9
“■4b.
Hie Landcsfinamcn.
Gar sehr wurden im Laufe der letzten Jahre
msere Erwartungen in Bezug auf die „Sanierung"
rer Landessinanzen herabgesnmmt. Als die große
Steuerreform im Abgeordnetenhause in Berathung
tand, da gab es nicht wenige, die an den Ausfall
tiefer 'Reform die besten Hoffnungen knüpften und
ür dir Länder bereits eine Aera durchgreifender
änanzieller Besserung herannahen sahen. Die große
Steuerreform entpuppte sich aber als ein kümmer-
.iches Stück- und Flickwerk, bei dem nur die groß-
wpitalistischsn Elemente nicht zu kurz kamen, und
sirr die Länder blieb zuletzt nichts übrig, als der
Brosamen der Ueberweisungen aus den Ueberfchüffen
der staatlichen Personaleinkommensteuer. Für Steier-
mark entfiel von der Gesammtsumme per drei Mil­
lionen Gulden im Jahre 1899 der kleine Betrag
von 163.000 sl., eine Ueberweisungsquote, die in
Anbetracht der Summe des Gesamint-
erfordei nisses für das Land wie «in Tropfen Wasser
auf einen heißen Stein erscheint. Dabei steigen von
Jahr zu Jahr die Bedürfnisse: was wird beispiels­
weise niärt alles vom Landtage auf dem Gebiete der
Landescultur verlangt und wie wenig vermag er
oft den dringendsten Erfordernissen gerecht zu wer­
den! Der Jammer ist groß, die Hilfe klein. Um
nur etwas zu thun, entschloss sich die Regierung nach
langen Verhandlungen mit den Chefs der autonomen
Landesverwaltungcn und der LandeSc-nStchüsse, den
Landtagen einen Gesetzentwurf über die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer vorzu­
legen. Die Gesammtziffer des Zuschlages beträgt für
alle Länder 19,20o.000 K., wovon bei der Auf­
theilung nach dem Confurnschlüssel auf Steiermark
die Summe von 658.000 K. entfällt.
Es lag indes die Gefahr nahe, dass Steiermark,
das bereits eine selbständige Landesauflage in Bezug
auf die Brantweinsteuer besttzt, bet dieser Aufthei-
lung zu kurz kommen würde, wenn diese Auflage,
die zudem seit Juli 1899 von 12 Heller auf 30
Heller pro Heftolitergrad Alkohol erhöht wurde, in
Wegfall käme- DaS Land Steiermark hätte in diesem
Falle nicht nur keinen Vortheil, sondern sogar einen
Ausfall von 350.000 Kronen erlitten. Mit diesem
Entgange musste bei der Einführung des staatlichen
Brantweinsteuerzuschlages gerechnet, dieser Entgang
musste hereingebracht werden. Das ist, wie wir
heute mittheilen können, nun doch gelungen.
Man wählte hiezu den Weg einer f e l b ü ä n d i-
gen Landes-Verbrauchsauflage auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten, die für immer in
chorm eines LandeSgesetzeS festgelegt werden
soll. Die Regierung stimmte diesem Auswege zu,
und so ist denndasLandvorjeglichem
Schaden bewahrt. Bezüglich der Lohe der
Landesauflage musste, da die gegenwärtig bestehende
30 Heller pro Hektolitergrad .'llkohol beträgt, von
vornherein vom steierrnärki chen Landesausschusse
daran festgehalten werden, dass der Mindestbetrag der­
selben jene Höhe haben müsse, die der Differenz
zwischen der bisherigen Landesauflage (30 Heller)
und dem zukünftigen staatlichen Brantweinsleuer-
zuschlage (20 Heller pro Hektolitergrad) entspricht.
Der Landesausschuss gieng aber lobenswerterweise
noch um einen schritt näher und brachte als das
gesetzlich festzulegende künftige Ausmaß der selbst-
ständigen Landesauflage ein solches von 12 Heller
in Vorschlag. DaS hätte den Vortheil gehabt, dass
dem Lande bei einer Auflage von 12 Heller eine
sichere Mehreinnahme von jährlich 60.000 Kronen
erwachsen wäre. Leider gieng die Regierung
auf diesen Vorschlag nicht ein, sowohl auS „fiscali-
schen Gründen", als auch deshalb, „weil sie nach
wie v«r die gänzliche Beseitigung der vau dem Zeit»
punfte der Zuschlagseinhebung angefangen nur in
ganz wenigen Ausnahmsfällen weiterbestehenden
besonderen Landesauflagen als endliches Ziel
betrachtet". Großes Wohlwollen für die Landessinanzen
bekundet diese Haltung der Regierung iedenfalls nicht.
In der Begründung des vom Landesausschusse dem
Landtage vorgelegten Antrages heißt eS: „Nach
diesen bestimmten Erklärungen (der Regierung) gab
der Landesausschuss zwar seinem Bedauern
Ausdruck, dass die k. k. Regierung nicht in der Lage
sei, einem höheren Ausmaße der selbständigen Landes-
auflage zuzustimmen, erklärt aber mit Rücksicht auf
die geltend gemachten Gründe, dem hohen Landtage die
betreffende GesetzeSvorlage zur Annahme empfehlen zu
wollen."
Das wäre die kurze Vorgeschichte zu den beiden
Gesetzentwürfen über den Zuschlag zur staatlichen
Brantweinsteuer und über die Einhebung einer|
Landesverbrauchsauflage für gebrannte geistige i
Flüssigkeiten, die gestern im steirischen Landtage!
eingebracht wurden. Da nichts BeffereS zu,
erreichen war, musste der Landesausschuss
dem Landtage die Annahme der RegierungS-!
vorläge empfehlen. Der Landtag wird die Gesetz-;
entwürfe anstandslos annehmen, aber Grund jur;
besonderen Befriedigung ist sicherlich auch nicht vor­
handen. Läuft doch die ganze Action der Regierung
zur „Sanierung" der Landessinanzen darauf hinaus,
dass das Land Steiermark infolge eines besonderen
Landesgesetzes zur Einhebung einer selbständigen
! Verbrauchsauflng» a'ss g-- ruinte geistige Flüssig-
keiten in seinen bisherigen Einnahmen nicht
geschmälert wird. Selbstverständlich werden der staat­
liche Brantweinsteuerzuschlag und das LandeSgesetz
gleichzeitig der kaiserlichen Sanction als ein­
ander ergänzende Gesetze unterbreitet werden,
so dass jede zeitliche Auseinanderhaltung ausge- i
schloffen ist. Nur e i n Vortheil dürfte dem Lande'
auS der ganzen „Hilfsaction" insofern erwachsen,
als durch den Zuschlag zur Brantweinsteuer, deffen
Einhebung und Verwaltung ausschließlich
von Organen der staatlichen Finanzverwaltung be­
sorgt wird, in Hinkunft eine größere Verbrauchs-!
menge getroffen werden dürste, als sie bisher durch
die Landescontrole erreicht werden konnte.
Die kargen Ueberweisungen aus den Ueber­
schüffen der staatlichen Personaleinkommensteuer und
der neue Brantweinsteuerzuschlag— in diesen Maß­
regeln erschöpft sich seit dem Jahre 1896 die ganze
Regierungsaction zur Besserung der Landessinanzen.
Angesichts solch schmaler Kost wäre es kein Wunder,
wenn einzelne Länder in ihren Nöthen die Zuschläge
zur Grund- und Gebäudesteuer wieder erhöhen. Eine
grundlegende Befferung ist nur dann zu erwarten,
wenn ein Theil der directen Steuern den Ländern
ein- für allemal überlaffen wird. Das muss das
ceterum censeo unserer Finanzpolitik bleiben.
Die Mahlbemgung.
©rnjer Reichsrathswähler!
Bei alle« Wahlen hat es sich bisher er­
eignet, dass viele unserer Parteigenossen, die
wahlberechtigt waren, sich am Wahltage nicht
im Besitze der Wah llegitimatio« besän-!
den und daher das Wahlrecht nicht ausüben
konnten. Es geschah dies einerseits infolge
von Irrthümern bei der amtlichen Zustellung,!
andererseits infolge der Sorglosigkeit jener!
Wähler, die es versäumt hatten, sich recht-!
zeitig um thre Wahllegitimation zu kümmern. j
Die austerordentliche Wichtigkeit, welche
diesmal der Reichsrachswahl in der fünf­
ten Curie, sowie den Wahlen in den
beiden GrazerAtädtebezirken iunc-
wohut, lässt uns auerDkr deutsch gesinn­
ten Wähler die dringende Bitte richten,
sie wögen sich unverzüglich überzeugen, ob
sie bereits im Besitze der Wahllegitimatio-
neu sind.
Wer bis Weih nachten die Wahllegitima
tionen und Stimmzettel nicht hat, begebe sich
sofort aufs M e t, Rathhaus, Haupt­
platzseite» 1. Stock rechts, und reklamiere
dort!
Wer für 1899 und 1999 4 fl. oder mehr
an Personaleinkommensteuer oder sonstiger
Steuer gezahlt hat, muss zwei Wahllegitima-
tioneu (3. uttb 5. Curie) und vier Stimm­
zettel erhalten. Wer keine Steuer gezahlt hat,
muss eine Wahllegitimatiou (weist) und zwei
Stimmzettel (weist für die Hauptwahl» blan-
gra« für die eventuelle Stichwahl) erhalten.
Jene Wähler, die bereits eine Wahl­
legitimation für die dritte Curie, aber
noch nicht eine solche für die fünfte
Curie erhalten haben, werden dringend
gebeten, die Wahllegitimatiou für die
fünfte Curie sofort zu reklamieren.
Wahlmännerwahle«.
Köflach, 16. December.
Durch die gestern in der Gemeinde G roden-
P i b e r vorgenommene zweite Wahlmänncrwahl für
das Landgemmndenmandat Graz-Voitsberg-W:loon sanven
die Wahlmännerwahlen in diesem Wahlkreise ihren Ab­
schluss. Zur ersten in der genannten Gemeinde vor
12 Tagen abgehaltenen Wahl waren von 59 Wählern
16 erschienen, von denen 8 bündlerisch und 8 clerical
wählten. Das Los entschied zu Gunsten der Bündler,
doch gelang es dem Pfarrer von Graden, die Annullierunng
der Wahl herbeizuführen. Seine Bemühungen waren
aber erfolglos, denn heute erhielten die bündlerischen
Wahlmänner Johann Scherz 27 und Franz
E i s n e r 25 Stimmen. Die Clericalen blieben mit
19 und 17 Stimmen in der Minderheit. Von beiden
Parteien waren die größten Anstrengungen gemacht
worden. Für die Clericalen arbeitete natürlich der.
Pfarrer mit all seinem Einflüsse unermüdlich seit
Wochen. Aber auch die Bündler waren thätig. Abg. Frh. v.
R o k i t a n s k y hielt vor einigen Tagen hier eine
Versammlung ab und erschien am Wahltage mit dem
Bauernführer Pyffrader aus Haselberg wieder in
der Gemeinde.
**
*
Die aus Obervellach datierte Drahtnachricht
unseres Morgenblattes vom 15. d., die den Sieg der
Teutschnationalen in der vierten und der Socialdemo­
kraten in der fünften Curie meldet, ist dabin richtig­
zustellen, dass diese Wahl in Oberferlach statt­
gefunden hat.
Aus Tüdmähren
wird dem Brünner „Teutschen Blatte" geschrieben:
„Die Aussichten des deutschvölkischcn Wahlwerbers für
die vierte Curie, des Herrn Landtagsabgeordneten
L u k s ch, sind sehr g ü n st i g e; er dürfte naä-
dem Ausfalle der Wahlmännerwahlcn mit einer Mehr­
heit von zehn bis zwanzig Stimmen gewählt werden,
obzwar sich die angeblich deutschen Ehrfltiichsocialen mit
ihrem Neunteusel abermals den Tschechen verschrieben
haben uird die Stimmen der tschechischen Wahlmänner
aui ihren Aennwusel vereinigen werden. Wenn auch
alle schwarzen Teufel für den Rcuntcusel losgelassen
werden, es ist umsonst."
Die dcutschuationalen «rege in Nord-
böhmen..
Außer den Wahlkreisen Trautenau. Saaz
und Eger der fünfte» Curie, die am 3. Immer be-


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 2 ]
fHtttnt den Deuischnationalen zufallen werden, ist nun
als vierter 'Oerjcrttae ron Lc itmeri tz hinzugekommen.
Dieser Wahllreis galt bei den Socialdemokraten ge­
radezu als internationale Hochburg, deren Verlust ganz
unmöglich sei. Ja, es hieß sogar, dass nach den Wahl­
männerwahlen der socialdemokratische Candidat Anton
Schramme! zu Gunsten der Dr. Adler in Wien von
der Bewerbung zurücktreten solle. Die Wahlen ergaben:
Bezirk Leitmeritz: von 151 Wahlmännern 121 Deutsch-
nationale, 8 Tschechen. 22 Socialisten.— Bezirk
Aussig! von 155 Wahlmännern find 65 national,
die übrigen international.— Tetschen: von 139
Wahlmännern eroberten die Deutschnationalen 58.—
In den Bezirken Leipa, Wegstädtl, Dauba fielen ins­
gesammt von 153 Wahlmännern 87 den Deutsch-
nationalen zu. Somit daS Endergebnis: von 608
Wahlmännern find 331 national, 8 tschechisch,
269 socialistisch gesinnt. Auch die letzten Stichwahlen
in Schwaden, Ebersdorf, tzirschberg u. s. w. fielen zu
Gunsten der Deutschnationalen aus.
Politische Nachrichten.
* Die beiden deutschnationalenGruppen
d«S böhmischen Landtages zählen jetzt, nach
der Wahl deS Deutschnationalen Hofer an Stelle des
Liberalen Scharschmidt, zwanzig Mitglieder, wo.
durch ei ihnen möglich ist, auch ohne die Abgeordneten
anderer Richtung Anträge und Interpellationen einzu­
bringen. Die 20 deutschvölkischen Abgeordneten find in
zwei Gruppen getheilt, und zwar zählt die deutsch-
radieale Gruppe 11, die Gruppe der Deute
schen Volkipartei S Abgeordnete. Angehörige
der deutschradicalen Gruppe find: Dr. Bareuther,
Wolf, Jro, Pacher, Stein, Dr. Reiniger, Kutscher,
Nerad, Steiner (Kaaden), Kasper und tzofer; der
Gruppe der Deutschen Volkspartei gehören an: Dr.
Karl Schücker, Prade, Dr. Kindermann, Aigner,
Walter, Legier, Gebier, Ludwig und Besemüller.
* Lei der Lan d 1 a g s w a h l aus dem ade­
ligen Großgrundbesitze Tirols drangen,
wie wir schon gemeldet haben, fünf Deutschliberale
und fünf Jtalienischliberale durch. Dazu sei bemerkt, I
dass dies« Wahl noch auf Grund des alten Compro-!
mifies erfolgte, das zwischen den Deutsckckiberalen und
Italienern für die laufende Landtagsperiode abge­
schlossen wurde.
* Der bei der Landtagswahl in Storo-
z y n e c (Bukowina) gewählte Gemeindevorsteher von
Czartoria, L e w i c k i, war gemeinsamer Bewerber der
beiden ruthenischen Parteien. Lewicki ist der erste
bäuerlich« Abgeordnete im Landtage der Bukowina.
* Zur Lage inFrankreich wird der „Neuen
Freien Presse" aus Paris gedrahtet: „In allen mon­
archistischen und nationalistischen Kammergruppen, so­
wie bei den Monisten zeigt sich größte Hoffnungs­
losigkeit. Sie schen die Unmöglichkeit ein, das Cabinet
Waldeck-Nousseau zu stürzen. Der nationali­
stische „Gaulois" weiß zu melden, dass das gegen­
wärtige Cabinet sogar berufen sein werde, die nächsten
Kammerwahlen, welche im Mai 1902 stattfinden wer­
den, zu leiten. Es haben sich 330 Abgeordnete der
republikanischen Gruppen der Linken geeinigt, das
Cabinet Waldeck-Rousieau unter allen Umständen zu
halten. Das Ministerium werde natürlich, sagt der
„Gaulois", für die Wiederwahl aller dieser ministe­
riellen Abgeordneten einstehen und insbesondere die
Mälinisten bekämpfen."
Zeitungsstimmen.
Die Reichenberger „Deutsche Volks­
zeitung" zieht einen ungemein lehrreichen Vergleich
zwischen dentschen und tschechischen Beamte«.
Sie verweist einerseits auf den Landesgerichtsrath Dr.
Pantucek, der sich als Wahlwerber in Prag rückhaltlos
zur tschechischen Sache und zum staatsrechtlichen Pro­
gramm bekannte, andererseits auf den „deutschen" Ober-
gerichtspräsidenten Weffely, der sich in den Präger
Amtsräumen ausschließlich der tschechischen Sprache be­
dient, und sagt:
„Hier der deutsche, dort der tschechische Beamte!
Die zwei Beispiele find geradezu typisch für das
ganze nationale Verhalten unserer Beamtenschaft in
Böhmen! Schon bei seinem Amtsantritte hat der
neue Oberlandesgerichts-Präsident, allem Herkommen
entgegen, auf die Ansprache des Vicepräsidevten erst
tschechisch, bann deutsch erwidert; heute ist der Herr
schon recht weit und die Tschechen können zufrieden
sein mit dem Herrn von Vesely! Aber aus der
Rede jenes, aus dem Verhalten dieses Beamten
spxjcht der Geist der Zeit! Wer Augen hat, zu
sehen, wird sehen, wohin wir steuern. Mene
t>kel
Der im deutschen Reichstage abgeführte Zweikampf
Haffe-Bülow wird von den „Hamburger Nach­
richten" in einer für den Reichskanzler nicht sehr
schmeichelhaften Weise beurtheilt:
„Wenn sich Fürst Bi S marck, die welt­
historische Persönlichkeit und der unerreichte Groß­
meister aller Diplomatie, zuweilen derartige Ironien
gestattete, so war daS gerechtfertigt und erzielte stets
die beabsichtigte Wirkung, wovon «. a. Herr Eugen
Richter ein LiedchAwiu fingen weiß, aber Graf
B ü l o w soll dez^. immerhin erst noch zeigen, waS
er kann, und desh l würden wir es für richtiger
halten, wenn er auf den scherzhaften Ton himmel­
hoher Ueberlegenbeit fürs erste noch verztchtete. Es
ist überhaupt nicht ungefährlich, den Fürsten Bis-
marck „copieren" zu wollen, und das Citat: „Wie
er sich räuspert und wie er spuckt", stellt sich da nur
zu oft ganz von selbst ein. Auch die Neigung des
Graten Bülow zur humoristischen Behandlung der
„Regunaen der Volksseele" erscheint unS gegenüber
so ernsthaften und tragischen Ereigniffen, wie die
Vernichtung eines verwandten Volkssrammes durch
die englische Herrschsucht eines darstellt, nicht ganz
unbedenklich. Graf Bülow entfremdet auf diese
Weise der amtlichen Politik Deutschlands leicht
Sympathien, die doch immerhin wertvoll find."
Grazer Tagesbericht.
Der Ländesvoranschlag für 1901.
Der vom Landesausschuffe vorgelegte Bericht, bt
treffend die provisorische Weitereinhcbung der Landes.
Umlagen für das erste Halbjahr 1901. besagt:
Zufolge des vom Landesausschuffe bereits fertig,
gestellten Voranschlages des Landesfonds für das Jahr
1901 betragen die Erfordernisse in den verschie­
denen Fondskategorien, und zwar a) in der laufenden
Gebarung 18,652.096 K., d) in der Creditgebamng
609.259 K., daher zusammen 19,261.355 K.
Die verschiedenen Fonds weisen auS ihren eigenen
Einnahmen eine Bedeckung auf, und zwar: a) in der
laufenden Gebarung 10,103.274 K., d) in der Credit­
gebarung 122.733 K.. zusammen somit eine Bedeckung
per 10,226.007 K.; es ergibt sich ein im Besteue-
rungSwege zu bedeckender Gesammtabgang per
9,035.348 K. und daher gegenüber dem Gesammt-
abgange des Jahres 1900. mit 8,606.548 K., mehr
um 428.800 K.
Diese neuerliche wesentliche Steigerung des Ab
ganges im Landeshaushalte ist nahezu ausschließlich auf
die Erhöhung des Aufwandes für die Volksschule, sowie
auf dem Gebiete der Landescultur und der Wohl­
thätigkeit und Sanitätszwecke zurückzuführen und lässt
sich eine Verminderung desselben durch die Beschlüffe des
Landtages umsowenigcr erwarten, als der Landesaus-
schuss bei Feststellung des Voranschlages sich durch die
größte Sparsamkeit leiten ließ und thatsächlich in nicht
wenigen Zweigen der Landesverwaltung bereits eine
Verminderung des unbedeckten Abganges eingetreten ist;
jevenfalls erscheint es aber vollständig ausgeschlossen, dass
im Jahre 1901 eine Herabsetzung der Umlagen auf die
directen Steuern werde eintreten können und erscheint
es demgemäß gerechtfertigt, für die Zeit des Provi­
soriums die Einhebung dieser Umlagen in der gleichen
Höhe wie für das Jahr 1900 zu beantragen.
Die Einführung eines Laiides-
zuschlagcs ;ur staatlichen Drant-
lveintteuer.
Der gestern dem Landtage vorgelegten Regierungs­
vorlage über die Einführung eines Lanveszuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer ist ein Motwenbericht bei­
gegeben, der im wesentlichen besagt:
Gleichzeitig mit den im Jahre 1898 eingebrachten
Regierungsvorlagen über die Erneuerung des wirtschaft­
lichen Ausgleiches mit Ungarn, welche unter anderem
eine namhafte Erhöhung der Bier- und Brantwein­
steuer bezweckten, hat die Regrerung im Abgeordneten­
hause den Entwurf eines Gesetzes eingebracht, mit wel­
chem den Landesfonds der im RcichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder gegen Verzicht auf die Ein­
hebung der bestehenden selbständigen Landesauflagen
aus Bier und Brantwein der Betrag von jährlich min­
destens 10°5 Millionen Gulden nach einem im Gesetze
selbst festzusetzenden Schlüffel überwiesen werden sollte.
Mit dem Unterbleiben der beantragten Steuererhöhun­
gen musste auch die geplante Ueberweisung an die
Landesfonds fallen plagen werden. Demungeach^rt hat
jedoch die Regierung die Fürsorge für die fast auS»
rmhmslos einer Kräftigung dringendst bedürftigen Landes-
finanzen nicht zurückgestellt und sich bemüht, die Er­
reichung deS in dem erwähnten Gesetzentwurf« gesteckten
, Zieles auf einem anderen Wege zu ermöglichen. Z»
diesem Zwecke entschloss sich die Regierung, da wenig­
stens derzeit die Beschaffung einer namhafteren Ein­
nahme für die Länder auf einem anderen Gebiete als
auf jenem der Consumsteuern, und zwar in erster Linie
; auf jenem der Brantweinsteuer, nicht denkbar ist» den
1 Ländern das Recht der Betheiligung an der Besteuerung
des Brantweinrs in jener Art, welche bisher unstreitig
dem Staatsbedürfniffe allein vorbehalten war, allerdings
aber nur unter der Bedingung einzuräumen, dass die
j derzeit vielfach bestehenden selbständigen Landesverbrauchs­
auflagen auf Brantwein, welche im Verkehre äußerst
! lästig empfunden werden, dabei ober gleichwohl von
1 relativ nur geringer Ertragfähigkeit find, beseitigt wer-
!den. Mit Rücksicht auf das Wesen der Brantweinsteuer
1 als einer Verbrauchsabgabe von einem sozusagen sehr
! beweglichen Gegenstände musste von vornherein daran
I festgehalten werden, dass die in Form der Einhebung
j eines Zuschlages gedachte Betheiligung der Länder an
der staatlichen Brantweinbcsteuerung nur dann denkbar
j ist, wenn dieser Zuschlag in allen im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern in gleicher Höhe und
in gleicher Weise ringehoben wird, und dass die Theil­
nahme der einzelnen Landesfonds an dem Ertrage deS
Zuschlages grundsätzlich nach dem Derhältniffe d«S
BrantweinconsumS platzgreifen kann.
Für daS Ausmaß, bis zu welchem die Theilnahme
der Länder an der Brantweinbesteuerung in AuSficht
genommen werden konnte, musste naturgemäß die durch
die staaisfinanziellen Rücksichten gebotene Maximalgrrnze
gezogen werden, als welche vom Anbeginn an der
Einheitssatz von 20 Heller pro Liter Alkohol festgehal­
ten wurde.
Diese Grundideen bildeten den Gegenstand der über
Einladung der Regierung im November 1899 in Wien
zusammengetretenen Conferrnz der ChefS der autonomen
Landcsverwaltungen der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder und fanden daselbst die allseitig« Zu­
stimmung, so dass zunächst zur Ausarbeitung einer
Entwurfski,ze des von allen LandeSvertretungen zu
beschließenden GesetzeS geschritten wurde» welche an
sämmtliche Lanvesausschüjse zur Begutachtung versendet
worven ist.
Wie es bei der Complication der Sache und viel­
leicht auch bei der Complication der in Frage stehen­
den Jntereffcn nicht anders zu erwarten war, ist et
nicht gelungen, sofort die Einmüthigkeit sämmtlicher
Landesausschüffe zu erzielen.
Das, wie erwähnt, durch die staaisfinanziellen Rück-
sichten gebotene Maximalausmaß des zu schaffende»
Zuschlages genügt nämlich nicht, um allen jenen Län­
dern, welche derzeit eine selbständige Verbraucksauflagr
auf Brantwein einhetzen, den Reinertrag dieser Auflage
sicherzustellen, und es haben sich daher die Verwaltun­
gen jener Länder, welche im Falle der Einführung deS
Zuschlages gegen Einziehung der bisherigen Verbrauchs«
aufläge einen Einnahmeausfall erleiden würden, zunächst
ablehnend verhalten, dabei aber anderwärts Vorschläge
gemacht, in welcher Weise die Action auch für dies«
Länder annehmbar gestaltet werden könnte.
Die zum Zwecke der Ueberwindung der durch die
ablehnende Haltung mehrerer LandcSauSschüffe geschaffenen
Schwierigkeiten am 25. Juni 1900 neuerlich zusammen­
getretene Conferenz der Chefs der autonomen Landes»
verwaltungen führte nun zu dem Ergebniffe, dass die
Landtage jener Länder, welche in dem voraussichtlichen
Jahresantheile an dem Zuschlagsertrage nicht mindestens
vollen Ersatz für den Ertrag der bisherigen Landes­
auflage auf Brantwein finden würden, die Einführung
eines nach dem Consumschlüffel auszutheilenden Zu­
schlages gewiss nur dann beschließen würden, wenn
diese Länder durch Wahrung des Rechtes zur weiteren
Einhebung einer selbständigen Landesauflage auf
Brantwein vor einem effektiven Einnahmeausfall be­
wahrt werden.
Bei dieser Sachlage entschloss sich die Regierung,
auf die von Anbeginn an geforderte Gegenleistung der
Landesvertretungen in den eben besprochenen AuS«
nahmsrällen zu verzichten und wenigstens vorläufig in
die Weiterem Hebung von allerdings entsprechenv herab­
gesetzten selbständigen LandeSauflagen neben dem Zu­
schlage einzuwilligen.
Durch vieses von der Regierung freilich nicht leicht­
hin gebrachte Opfer war dos letzte Hindernis, we'cheS
sich der Artion in ihrem vorbereitenden Stadium ent­
gegengestellt hatte, aus dem Wege geräumt, und e-
tritt nunmehr an die Landtage die Aufgabe heran, daS
für die endliche Anbahnung geordneter Verhältniffr in
den Haushalten der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder hochwichtige Werk durch Bethätigung
voller Einmüthigkeit zu vollenden.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 3 ]
AWniU() 10. «axwuu iovv»
18. December.
(Landtag.) Auf der Tagesordnung der heul« um
10 Ubr vormittags stattfindenden Sitzung stehen fol­
gende Gegenstände: Wahl eines aus zwölf Mitgliedern
bestehenden Finanzausschusses.— Regierungsvorlage:
Nachruf, den die Anwesenden stehend anhörten. Im
abgelaufenen Vereins jähre sind elf Mitglieder ausge­
treten und vier neu eingetreten. Hosrath R. v. G u t t c n-
K e r g verwies auf die Thätigkeit des Vereines auf
naturwissenschaftlichem Gebiete und bemerkte, dass im
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung eines Zu- 'Jahre 1900 fünf Vortrage abgehalten wurden Mit
schlages zur staatlichen Brantweinsteuer.— Bericht des besonderer Genugthuung konnte Hofrath R. v. G u tt e n-
Landesausschusses mit Vorlage eines Gesetzentwurfes,! b e r g den glänzenden Verlauf der Unger-Feier fest-
betreffend die Einhebung einer selbständigen Landes-) stellen. Hofrath R. v. Äuttenberg richtete an die
oerbrauchsauflage auf gebrannte geistige Flüssigkeiten. Mitglieder in warmen Worten das Ersuchen, auch für-
— Bericht des Landesausschuffes mit dem Antrage auf derhin im Jntereffe der Wissenschaft und des Vereines
provisorische weitere Einhebung der für das Jahr 1900, zu wirken. Dem Berichte des Dereinscasfiers ist zu
beschlossen und bewilligt gewesenen Landesumlagen, Zu«> entnehmen, dass sich die Einnahmen im abgelaufenen
schlage und Auflagen im ersten Halbjahre 1901. —I Jahre auf 10.613 K. 6 tz. und die Ausgaben aus
Bericht des fteiermärkischen Landesausschusses über die >2916 K. 97 H. bezifferten. Den Körperschaften, die die
Prüfung der im Jahre 1900 stattgefundenen Er- Bestrebungen des Vereines durch Subventionen förderten,
gänzungswahl je eines Landtagsabgeordneten für den j wurde der Dank ausgesprochen. Hierauf wurden die
Städte-Wahlbezirk Hartberg und für den Wahlbezirk Neuwahlen vorgenommen. Gewählt wurden über Dor-
Landesbauptstadt Graz, Vorstädte. schlag des Univerfitats-Professors Dr. Rudolf Hoernes
(Ernennungen im Postdieuste.) Zu Postoffi-. folgende Herren: Univerfitäts-Professor Dr. Josef v.
cialen wurden ernannt die Postassistenten Herren Jgnaz Hepperger, Präsident; Univerfitäts-Professor Dr.
Straß! in Marburg, Josef Tomaiin in Laibach,. Rudolf Klemensiewicz, erster Vicepräfident; Uni-
Johann Heister in Graz, Josef B e g u s ch, Leopold verfitäts-Professor Dr. Dincenz H i l b e r, zweiter Vice-
Koäenina und Eduard Scheuch in Marburg, präsident; Univerfitäts-Professor Dr. Cornelius Doelter,
Julius Weißenberger in Villach, Jak. Novak erster Schriftführer; Hoftath Hermann R. v. Gutten-
in Marburg, Alois Slawina, Eodoro Armin g, berg, zweiter Schriftführer; Custos Gottlieb Mark-
Edmund Rechtsteiner und Eduard Donda in tanner-Turneretscker, Bibliothekar; Secretär
Trieft, Alois W einig in Laibach, Rich. D'A lies- Josef Piswanger, Rechnungsführer. Die vier letzt-
s a n d r o in Trieft und Julius Frank in Pola.! genannten Herren wurden wiedergewählt. Zu Rechnungs-
(Bom fteiermärkischen Laudesschulrathe.)' revisoren wurden gewählt Deterinär-Jnspector Fer-
Jn der am 23. November 1900 abgehaltenen Sitzung dinand Slowak und Bürgerschullehrer Neudinger.
hat der steiermärkische Landesschulrath unter andrem Nach der Versammlung hielt Herr Privatdocent Dr.
beschlossen, der Oberlchrerin an der Mädchen-Volksschule P r e g l einen sehr interessanten Vortrag über „Der-
in Fohnsdorf, Theresia Kniplitsch, für ihr lang- bauung", der mit Aufmerksamkeit angehört und mit
jähriges ersprießliches Wirken auf dem Gebiete der Er­
ziehung und des Unterrichtes die Anerkennung aus-
zusprechen. Ferner hat der Landesschulrath die Er­
weiterung der fünfclaffigen Volksschule in Hrastnigg,
reichem Beifalle belohnt wurde.
(Glossen zur Enthüllung des Wiener Goethe-
Denkmals.) sNach dem Wortlaute des k. k.
Correspondenz-Bureau s.j Wir erhalten
Bezirk Tüffer, durch Errichtung einer definitven Parallele folgende Zuschrift: „Lieber Herr Schriftleiter! Ich
zur fünften Classe behufs Trennung der Geschlechter in danke Ihnen recht schön, dass Sie den Bericht vom
derselben, dann der beiden dreiclassigen Volksschulen in k. k. Correspondenz-Bureau so genau abgedruckt haben.
St. Georgen am Tabor, Bezirk Franz, und in La- denn jetzt weiß ich wenig st ens, wer die«
porje, Bezirk Windisch-Feiftritz, zu vierclassigen ange« sei Goethe war. Der Vater hat mft ihn, näm-
ordnet; die Belassung des tzalbtagsunternchtes in der kich den Bericht, zu lesen gegeben, damit ich etwas ge-
Classe der zweiclassigen Volksschule in Artic, Bezirk bildeter werde, sagt er. Ich habe also aus den vom
Rann, auf weitere zwei Jahre bewilligt und über eine k. k. Correspondenz-Bureau zur Belehrung für uns
Anzahl von Gesuchen um Zuerkennung von Dienst- arme Provinzler in die Welt hinaustelegraphierlen
alterszulagen entschieden. Angestellt wurden: als Ober-. Worten des Herrn v. Bezecny erfahren: 1. dass Goethe
lehrer an der Volksschule in Kappel, Bezirk Arnfels, der• „in unserem Vaterlande kein Fremdling war" („Gott
definitive Lehrer Ant. Brumen in St. Veit bei Pettau; als sei Dank," dachte ich mir); 2. dass er mit der Kaise-
Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der Volksschule in\ rin Ludovika und g. dass er mit dem böhmischen
Seizdorf, Bezirk Gonobitz, der definitive Lehrer Johann H o ch a d e l („Aha!" hat der Vater gesagt) in per-
Casl in Gorizen; an der Knabenvolksschule in Ausser
der definitive Unterlehrer Matthäus F ü r b ö ck
Kirchdorf im Kremsthale in Ober Österreich;
an
Lehrer Josef Fischer in Prassberg und die Privat-! in unserer Mitte stehen wird. So,
schullehrerin Auguste S ch a n t e l in Görz; an der> so viel gescheiter war, habe
sönlichem Verkehr« stand; 4. dass er gern in den
in> böhmischen (siehst Du !) Bädern weilte und dass er
der 5- von den Karlsbadern zur Begrüßung des österreichi-
Volksschule in Andritz, Bezirk Umgebung Graz, der schen Herrscherpaares auserkoren wurde. Ferner habe
desinittve Oberlehrer Constantin Baumeister in ich daraus -gelernt, dass seine Werke Gemeingut aller
Wagendorf; an der Volksschule in Franz der definitive Gebildeten geworden find und dass sein Bildnis fortan
nachdem ich um
ich den Vater
auch schüchtern geftagt, in welcher Sprache
dieser Mann gedichtet hat,— ich habe gemeint, in
der „böhmischen".— Da hat mir der Vater ein Buch
gezeigt, darauf steht „Deutsche Literatur­
geschichte", und da soll auch etwas von diesem
Goethe drin stehen. Und darauf hat der Vater ge­
sagt, Goethe sei ein Dichter „mit deutscher Umgangs­
sprache" gewesen, aber so etwas dürfe man jetzt nicht
laut sagen, besonders der Herr von Bezecny nicht. Und
Mädchenvolksschule in Doitsberg die definitive Lehrerin
Friederike Wenedikter in Paldau; an der Volks­
schule in Ehrenschachen, Bezirk Friedberg, die provi­
sorische Lehrerin Auguste Thalhamer dortselbst;
an der Volksschule in Dechantskirchen, Bezirk Fried­
berg, die provisorische Lehrerin Anna K o s s ä r dort­
selbst; an der Volksschule in Baierdorf, Bezirk Um­
gebung Graz, die provisorische Lehrerin Anna R o i k o
dortselbst.— Als Arbeitslehrerin wurde bestellt: an
der Volksschule in Unterpremstätten, Bezirk Umgebung! darauf hat er der Mutter eine Geschichte erzählt, wie
Graz. die formell befähigte Arbeitslehrerin LauraI in seiner Studentenzeit ein junger Doctor, der als sehr
B I u h m e in St. Anna (Fresen) und Gressenberg.— I brav galt, im Jahre 1880 die Schiller-Feier eines
Die definitive Lehrerin Joses Mayer in Allerheiligen, Germanistenvereines (was ist denn das?) mft den
Bezirk Kindberg, wurde in den dauernden Ruhestand
versetzt.
(Besprechung der Armendirectoreu und
deren Stellvertreter.) Herr Hoftath Ludwig Grafs
l^et die Anncndirectoren und deren Stellvertreter zu
einer Besprechung über den Gemeinderathsbeschluss vom
28. November ein. Die Besprechung soll am Freitag
den 21. December, abends 6 Uhr, im kleinen Ressource­
saale stattfinden.
(Naturwissenschaftlicher Verein.) Im Hör-
saale des physiologischen Institutes der Universität fand
am 15. d. M. die Jahres-Hauptversammlung deS
Naturwissenschaftlichen Vereines statt. Der Präsident,
UniverfilätS-Professor Dr. Klemensiewicz, er­
öffnete die Veriammlung, hieß die Erschienenen willkommen
und dankte den Herren, die durch Abhaltung von Lor-
trägen die Bestrebungen des Vereines förderten. Be­
sonderen Dank sagte er den Herren Hoftath Dr. R o l l e t t
und Univerfitäts-Professor Dr. H a b e r m a n n für die
Mitwirkung bei der Unger-Feier. Hoftath Hermann
■H. v. Guttenberg erstattete den Thäiigkeit-bericht
des Vereines. Er^ gedachte der durch den Tod ent­
rissenen Mitglieder und widmete ihnen einen warmen
Worten eröffnet hat: „Meine Herren, wie sollten wir
den Mann nicht feiern, der gesagt hat' „Der Oester-
reicher hat ein Vaterland, er liebt's und hat auch Ur-
sach', es zu lieben.. ." Das habe ich dann nicht
mehr recht »erstanden. Es grüßt Sie recht herzlich Ihr
Karlchen Mießnik, seit drei Monaten Primaner."
(Der Grazer akademisch-technische Turn­
verein) veranstaltet seine Julfeier heute Dienstag den
18. d. in Liebls Gastwirtschaft „Zur Stadt Neu-Graz",
1. Stock. Anfang 8 Uhr abends.
(Wählerversammlung der Gastwirte Gehil-
fen.) Zu der heute nachmittags 3 Uhr in der Gaft-
wittschast „Zum wilden Mann" stattfindenden Wahl-
besprechung haben nur Fachgenossen Zutritt. Sie werden
ersucht, sehr zahlreich zu erscheinen.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz, Mehlplatz Nr. 1.) Dem Vereine
widmeten als Weihnachtsspende: Herr H. 5 K., Unge­
nannt 23 K., die Ehrenstiftsdamen Fräulein Marie
und Anna Richter v. Binncnthal -20 K., A. St. 20 K.,
Frau Anna Syka Edle v. Akyshoien, k. u. k. Majv'-s-
gattin, 10 K. Dsc Verein erhielt feiner heute von
Frau Marie Gerbitz eine von deren Tochter Fräulein
! Jda Gerbitz selbst verfertigte Ausstattung für sechL
I arme Mädchen, und zwar 6 Kleider, 6 Unterröck«,
6 Hemde,,, 0 Beinkleider, 6 Paar Strümpfe, 6 Hauben
und 6 Stützeln. Für diese Spenden wird herzlichst
gedankt.
(Kein Boycott.) Herr Hotelbesitzer Johann
B r a n v l schreibt uns: „In der letzten Nummer deS
„Grazer Wochenblattes" wird erzählt, dass mein Hotel
„Zu den drei Raben" wegen meiner Gemeinderaths«
candidatur vom löblichen Officierscorps geächtet worden
sei. Ich erlaube mir nun ergebenst mitzutheilen, dass
mein Hotel nach wie vor von Herren Officieren besucht
wird. Es wäre auch nicht wohl anzunehmen, dass man
mir meine Opferwilligkeit, die wirtschaftlichen Interessen
meiner Standesgenosscn im Gemeinderathe zu vertreten,
von irgend einer Seite verübeln könnte, zumal ich
selbstverständlich als Gastwirt und Geschäftsmann
meine Gäste wert halte und es niemals an Entgegen­
kommen den Herren Officieren gegenüber habe fehlen
äffen." v_
(Weihnachtsfeier des Allgemeinen deutschen
Turnvereines.) Die Veranstattungen des Allgemeinen
Turnvereines find stets ein gern gesuchter Sammel­
punkt der besten Gesellschaftskreise. Besondere An­
ziehungskraft aber gewann die Sonnabend vom Vereine
veranstaltete Weihnachtsfeier durch die Mitwirkung der
j Frauen- und Mädchenabiheilung des Vereines und durch
' die Betheiligung des Grazer Männergesangvereines. So
' waren denn die Annensäle auch bald überfüllt. Das
vortreffliche Spörr-Orchester leitete den Abend mit dem
flotten Vorttage des Abt'schen Turnermarfches ein. Der
Sprechwart Herr Baumeister Hönigmann begrüßte
die Erschienenen auf das herzlichste, insbesondere den
Grazer Männergesangverein, den Gauturnrath, den
Deutschen akademischen Turnverein beider Hochschulen,
die Grazer Turnerschaft, den Grazer Männer-Turnverein,
die Turnriege in Deutsch-Landsberg, die Vcttreter des
Vereines Südmark, die so zahlreich erschienenen Mädchen
und Frauen, sowie die Dereinsmitglieder. Mit allge­
meinem Interesse wurde dem von Mitgliedern der
Frauen- und Mädchenabtheilung unter der sicheren
Leitung des Turnlehrers Herrn Halfter ausgeführten
Tanzreigcn entgegengesehen. Zwölf Damen in matrosrn-
ähnlichem Anzüge, mit dem Vereinsabzeichen geschmückt.
! entzückten das Auge. Nach dem leonischen Aufmarsche
begann der mft Tanzschritten und graziösen Turnbewe-
gungen verbundene Reigen. Nicht der geringste Ge­
dächtnisfehler kam vor, ein Umstand, der bei der
schwierigen Zusammenstellung besonderes Lob verdient.
Der hübsche Tanzreigcn bewies, dass beim Frauen- und<
Mädchenturnen nicht bloß die Vortheile, die dem Körper'
zutheil werden, Berücksichtigung finden, sondern dass
auch die ästhettsche Seite, das Schönheitsgefühl,
vollauf gewürdigt wird. Der nicht endenwollende
Beifall, der dem Tanzreigen folgte, führte zu dessen
Wiederholung. Zu besonderem Danke find die Besucher
der Weihnachtsfeier dem Grazer Männerge­
sangvereine für dessen Mitwirkung verpflichtet.
Unter der Leitung des geschätzten Chormeisters Herrn
Leopold Wegschaider wurden mit gewohntein
meisterhaften Bortrage die Chöre „Winzerchor" mft
Clavierbegleftung von Felix Mendelssohn-Bartboldn,
„Mein Herz ist eine Knospe" von K. A. Koschayky
und „Ein deutsches Lied" von Rudolf Wagner ge­
sungen. Jedem einzelnen der Chöre folgte ein wohl­
verdienter Beifallssturm. Herr Hans S e e g e r (Grazer
Männergesangverein) erfreute die Versammelten außer­
dem mft zwei herrlichen Liedern, in denen seine schöne
klangvolle Barytonsttmme zu bester Geltung gelangte.
Auch Herr S e e g«r, der vom Herrn Chormeister
Leopold Wegschaider am Claviere begleitet wurde,
hatte für reichen Applaus zu danken. Die Vorturner-
schaft des Vereines glänzte mit den Uebungen am Reck
und mft Stabübungen. Der Raumverhältnisse wegen
musste das Reck kopshoch gestellr werden; die acht
Vorturner, die unter der kunngen Führung des Turn­
lehrers Herrn Halfter standen, konnten daher große
Schwingübungen nicht ausführen. Dafür bewiesen die
Reckübungen außerordentliche Flinkheit' und Gewandt­
heit, die sich die Vorturner sichtlich auch in reichstem
Maße angeeignet haben. Die gleichfalls von Herrn
Halfter geleiteten Stabübungen wurden von acht
Vorturnern mit eisernen Stäben ausgeführt. Mit dem
Stabwenden wurde auch das Siabschwingen verbunden,
vag zu verschiedenen Turnerschrittübunacn führte. Die
Uebungen fanden nicht mindere Anerkennung als
jene am Reck. AIs der stattliche Daunenbaum
im Lichterglanze der vielen Keizlein erstrahlte, hielt das
Vereinsmitglicd Herr Schiffermüller die Weih­
nachtsrede. In schwungvollen Worten erinnerte er an
den Gebrauch des deutschen Volkes, dir Winter-Sonnen-
we-de festlich zu begehen. Da die heurige Julfeier die
letzte des scheidenden Jahrhunderts sei, so sei wohl auch
der Augenblick gegeben, aus das vergangene Jahrhundert
zurückzublicken, das ein Jahrhundert der Auferstehung
für das Deutschthum sei. Schon zu Ende des 18. Jahr-


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 4 ]
Er.r.bctlS ciffanten iDm die GeisteSfürsten Kant. Goethe.
Schiller u. s. w., die auch anderen Völkern unum­
wundene Bewunderung abrangen; das deutsche Volk
schmachtete jedoch noch unter dem Drucke des corsiichen
Eroberers. Dieser Zwiespalt zwischen geistiger Ueber-
legenheit und körperlicher Schiväche veranlasste aber­
mals deutsche Männer, dem Volke zu predigen, dass
feine körperliche Entwicklung einheitlich mit der geistigen
fortschreiten müsse, und Turnvater John (stürmische
Heilrufe) machte diesen Gedanken zur That. Er wollte
neben der einheitlichen Ausbildung des Körpers und
des Geistes auch die Einheit des deutschen Volkes. In
diesem Sinne sollen die Turnbrüder am heutigen Jul-
feste den Treueschwur auf die edlen Grundsätze Zahns
erneuern. Lebhafte Heilrufe folgten der zündenden Rede.
Alsbald erklang die „Wacht am Rhein", die von den
Anwesenden stehend mitgesungen wurde. Die Ver-
theilung der Widmungen, unter denen sich manche
schöne Gaben für die Functionäre des Vereines be­
fanden und die köstlichen Vortrüge des unverwüstlichen
Komikers Herrn Maux füllten den letzten Theil des
Abends. Dolle Anerkennung fanden auch die ge­
diegenen Musikvorträge der Kapelle des Grazer Sym­
phonie-Orchesters des Herrn Martin S p ö r r.,
(Südmark.) Bei Herannahen der Julfesttage seien
alle Mitglieder des Vereines Südmark, beziehungsweise
all« Deutschvölkischen auf die neuen verbesserten Auf­
lagen der Südmark-Verkaufsgegenstände, welche sich
ganz besonders als Julfestgaben eignen, nochmals auf­
merksam gemacht, insbesonders auf das neu erschie­
nene Südmark-Briefpapier von tadelloser Güte mit und
ohne Spruch, in zwei Größen, hergestellt von Franz
Plentls Söhne in Graz, ferner auf die neuen Süd-'
mark-Cigaretten-Hülsen aus bestem Papier, in hübscher
Ausstattung, vier Sorten, stark und dünn, kurz und
lang. Trotzdem diese Hülsen den besten Erzeugnissen
dieser Art in nichts nachstehen, find fie um 10 Heller!
billiger als die früheren. Auch die neue Auslage des
Südmark-Cigarettenpapiers in Bücheln zu 100 Blatt
hat fich bereits überall gut eingeführt.— Außer den
früher erschienenen beliebten Südmark-Postkartcn (zehn|
Muster) sei noch die vom Maler H. Stockmann in;
Dachau Bei München entworfene und in der Kunst-
anstalt von Oskar Rohr in Graz kunstfertig ausgeführte
heitere Neujahrskarte besonders empfohlen. Alle diese
Südmark-Derkaufsgegenstände sind im großen für
Wiederverkäufer bei dem Papierhändler Philipp Zech
in Graz, Keplerstraße 8, zu haben, im kleinen
durch jedes Papiergeschäft und von
den meisten Tabakhandlungen zu be­
ziehen. Deutschgefinnte, verlanget daher überall Süd«;
mark-Verkaufsgegenstände, damit sie an allen!
Orten eingeführt werden, da das Reinerträgnis
unserem Schutzvereine Südmark zufällt.
(Der Grazer Sportverein hält heute abends
im ersten Stocke der Stadttheater-Restauration seine
Weihnachtsfeier, die sehr heiter und abwechs­
lungsreich zu werden verspricht. Der Abend, der auf
Mitglieder und geladene Gäste beschränkt ist, beginnt
um 9 Uhr.
(Grazer Männergesangverein.) Die ausübenden
Mitglieder werden ersucht, zur heutigen Probe voll­
zählig zu erscheinen.
(Südmark-Weihnachtsabend in Eggenberg.)
Auch unser freundlicher Nachbarort Eggenberg begieng
das Julfest in der würdigsten Weise. Die Südmark-
Ortsgruppen haben am Sonnabend ihre Freunde zu einem
Weihnachtsabende geladen, der im Gasthause „Zum Häusel-
bauer" stattfand und eine große Anzahl deulscher Gäste
vereinte. Was in Eggenberg deutsch fühlt und denkt,
war herbeigeeilt. Gekommen waren aber auch die vielen
Freund« aus Graz, um theilzunehmen an den fröhlichen
Stunden. Herzliche Festesstimmung erfüllte den weiten
Saal. Mit innigen Worten hieß der Obmann der
Ortsgruppe, Herr Ingenieur S a u s e n g, die Er«
schienenen willkommen und wünschte, sie mögen im Kreise
ihrer Eggenberger Freunde eine recht schöne und frohe
Weihnacht begehen. Besonders begrüßen konnte er die
Herren Dr. T o m s ch e g g (Wien), Altbürgermeister
Egger, Schriftsteller Wastian, Professor Aurclius
Polzer, die Vertreter der Burschenschaft „Alle-
mannia", des Gesangvereines „Schubertbund" und
des Gesangvereines der Kärntner. Ein herz­
licher Gruß galt auch den vielen deutschen
Frauen und Mädchen, die das Fest durch ihre An­
wesenheit verschönerten. Die Eggenberger Stammes­
genossen thaten alles, auf dass die Weihnacht den er­
hebendsten Verlauf nahm. Die Spörr-Kapelle trug mit
bekannter Meisterhaftigkeit frohe und völkische Weisen
vor, die viel zur Hebung der fröhlichsten Wcihnachts-
stimmung beitrugen und die von warmem Beifalle be­
gleitet waren. Der Gesangverein der Kärntner stellte
sich mit mehreren prächtigen Chören vor, die sich sehr
schön in den Rahmen des Festes fügten. Stürmischer
Beifall folgte den einzelnen Vortrügen, die die wackere
Säugerschar uuter der trefflichen Leitung ihres be­
währten Sangwartes Herrn Sommerauer zu
Gehör brachten. Ein feierlicher Augenblick war es, als
der prächtig geschmückte Wechnachtsbaum im hellen
Lichterglanze erstrahlte. Schriftsteller Heinrich W a st i a n
sprach die Julrede, in der er den tiefen Sinn deS
Festes hervorbob. Die begeisterten Worte des Redners
fanden den Weg zu aller Herzen. Stürmische Heilrufe
folgten der kraftvollen Rede. Lange währte es, bis alle
die vielen Weihnachtsgeschenke vertheilt waren. Der
Weihnachtsabend der Eggenberger Südmark-Ortsgrupp«
war eine erhebende deutsche Feier.
(Verein der Hausbesitzer.) Die für gestern
abends in das Hotel „Stadt Trieft" einberufene Voll­
versammlung des Vereines der Hausbesitzer war nicht
beschlußfähig. Die nächste Vollversammlung, die bei
jeder Stimmenzahl beschlussfähig ist, findet Freitag
den 21. d. M. im gleichen Hotel statt.
(„Noricum"-Spazierstöcke) nennt fich eine rei­
zende Neuheit, die für Weihnachtsgeschenke sehr pasiend
erscheint. Diese Stöcke aus Mannesmannrohr, aus einem
Stücke hergestellt, nur 22 Deka schwer. Griff und
Spitze vernickelt, erzeugt die Grazer Firma Cless und
Plcssing. Sie find zu haben bei Anton A. S ch w a r z,
Graz, Hofgasse Nr. 7.
(Der Pensions-Unterftützungsverein) sämmt­
licher Kategorien der Amtsdiener und Gefangenaufseher
der Landeshauptstadt Graz hält heute den 18. d., um
halb 7 Uhr abends, in Herrn UnterkircherS Gast­
wirtschaft „Schwechaler Bierhaus" (Clubzimmer, I. Stock)
eine Versammlung ab, in der wegen des im kommenden
Fasching abzuhaltenden zwölften Wohlthätigkeits-Kränz-
chens Beschlüffe gefasst werden.
(Vom Schocket.) Gestern zeigte das Thermometer
am Ztubenberghause um 2 Uhr nachmittags -s- 2°5
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags -j- 3’2 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 639 4
Millimeter und um 5 Uhr 640°8 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 65 Procent, um 5 Uhr
65 Procent.— Die Thal- und Fernsicht find pracht­
voll rein. Es herrscht starker Nordwind.
(Wetter.) Kühles Wetter mit rasch wechselnder
Bewölkung voraussichtlich.
(„Grazer Tagesbericht.") Die Fortsetzung deS
„Grazer Tagesberichtes" befindet fich auf Seite 15.
| da Medea, vergebens flehend, ihre Kinder an sich ziehe«
> will, wird schwerlich Einer, der fie gestern miterlebte»
! vergcffen. DaS leider nur schwach besuchte Haus spendete
1 der Künstlerin rauschenden Beifall. Herrn P o r 1 h i
Joson gewährte geringe Freude. Eine wunderlieblich«
Krrusa bot Fräulein Richter» und nicht ohn«
charakteristische Färbung war die düstere Amme Go»
Fräulein Anders'. HermannKienzl.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute das zweite Gastspiel der kgl. preuß. Hof­
schauspielerin Fräulein Rosa Poppe statt, u. zw. kommt
! Schönthan und Kadelburgs Lustspiel „Goldfische" zur
! Aufführung, worin die Künstlerin als Frau v. Pöchlaar
i auftritt. Die Gastvorstellung ist im Abonnement
(Serie I, grüne Karten). Morgen gelangt als vorletztes
Gastspiel des Fräuleins Rosa Poppe Schillers „Jung-
ftau von Orleanö" mit dem Gaste in der Titelrolle
zur Aufführung.
Im Theater am FranzenSplatz geht
heute Offenbachs Operette „Die schöne Helena" in
Scene» in welcher sich Frau Ottmaun von dem hiesigen
Publicum verabschiedet.
Theater und Kunst.
(Stadttheater.) Es ist ein Verdienst der Direc-
tion Purschian, dass fie uns mit den Schauspielern
der deutschen Kunstmetropole durch genußreiche Gast­
spiele bekannt macht. Auf Agnes Sorma, zweifellos
I die bedeutendste deutsche Schauspielerin der Gegenwart,
folgte Fräulein Rosa Poppe, die Tragödin deS Ber­
liner königlichen Schauspielhauses. Rosa PoppeS Kunst
ist die der großen Dimensionen, die in Berlin vor­
zugsweise nur mehr an der Hofbühne heimisch ist. Seit
die Wolter starb, hat auch dieser Stil dort vielleicht
zur Zeit seine hervorragendste Vertreterin, doch ist er
zur Ueberlieferung, zum Epigonenthum geworden. Und den
Mangel des Neugestaltenden, uns Bereichernden em­
pfinde ich wenigstens bei aller Verehrung, die ich dem
meisterhaften Gebrauche ungewöhnlich stacker physischer,
mimischer und geistiger Mittel im Spiele der Poppe
entgegenbringe. Freilich— Grillparzers „M edea"
die Heldin des letzten Theiles der Trilogie) dürstet
nach dem vollen Aufgebote des Rüstzeuges der alten
Tragödie. Das „Rcesenmaß der Leiber" im altgriechi­
schen Drama ragt an das Uebermenjchliche der Kolcherin,
die ihre Kinder mordet, nicht hinan. Wer an diese un­
heimliche, in ihrer Großartigkeit allein uns feffelnde
Gestalt sich wagt, muss vor allem Kraft besitzen, viel
Kraft, und das reife Können, die Kraft zur Schönheit
zu bändigen. Fräulein Poppe ist eine Kraftnatur, jener
Adalbert MatkowskyS verwandt, wenn auch wohl
weniger reich und innerlich. Das Großzügige der Medea
kommt— das kann Referent, der die Künstlerin
oft gesehen hat, betheuern— ihrem Wesen ganz
außerordentlich entgegen. Bewundernswert ist
an der Leistung mehr noch das Formelle
als das Inhaltliche. Ich habe die Worte „O schilt
mir nicht das gold'ne Jugcndalter" schon inniger zu
Herzen sprechen gehört, schon von mancher Medea, die
vielleicht zu wenig Uebermensch war und daher das
Menschliche bequemer heben konnte, mich tiefer rühren
laffen, aber nur bei der Wolter und ihrer Erbin Rosa
Poppe übersah ich die classische Schönheit des Riesen­
gliederbaues ver geistigen Gestalt in ihrer Einheit und
in ihren Theilen. Dem Stile der Berliner Hof­
bühne, an der ein überlautes Pathos gesprochen
wird, mag es zuzuschreiben sein, dass die, wie ich
glaube, kaltblütig die Schwingungen des Affektes voraus­
berechnende Schauspielerin hie und dort das Noth­
wendige, das in der Kunst immer zugleich auch das
reichlich Genügende ist, überbietet. Der Schwerpunkt der
künstlerischen Leistung ruhte im dritten Acte. Die Scene»
wochenspielplane der wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Rosenmontag."
— Mittwoch: „Dorf und Stadt."— Donnerstag:
„Jugendfreunde."— Freitag: „Rosenmontag."—
Sonnabend geschloffen.— Sonntag geschloffen.
h ofoperntheater. Dienstag: „Die Wal­
küre."— Mittwoch: „Lucia von Lammermoor."
Hierauf: „Dergissmeinnicht."— Donnerstag: „Sieg­
fried."— Freitag: „Wiener Walzer." „Puppenfee."
„Sonne und Erde."— Sonnabend: „Die Fleder­
maus."— Sonntag: „Götterdämmerung."
JubiläumS-Stadttheater. Dienstag:
„Das Gespenst."— Mittwoch nachmittags: „Aschen­
brödel oder Der gläserne Pantoffel." Abends: „DaS
Kind."— Donnerstag: „Der Dorflump von Del­
lach."— Freitag: „Mutter Sorge."— Sonnabend
nachmittags: „Kabale und Liebe." Abends: „Mutter
Sorge."— Sonntag nachmittags: „Aschenbrödel oder
Der gläserne Pantoffel." Abends: „Das Kind."
Deutsches Volkstheater. Dienstag:
„Ein Blitzmädel."— Mittwoch: „Johannisfeuer."
— Donnerstag: „Preciosa."— Freitag: „Johannis­
feuer."— Sonnabend zum erstenmale: „NellyS Mil­
lionen."— Sonntag nachmittags: „Großmama."
Abends: „Nellys Millionen."
Raimund-Theater. Don Dienstag bis
Donnerstag: „Man lebt ja nur einmal."— Freitag:
„Nora."— Sonnabend: „Liebelei." Hierauf:
„Jephtas Tochter."— Sonntag nachmittags: „Nora."
Abends: „Cyprienne."
Theater an derWie». Dienstag: „Niniche."
— Mittwoch nachmittags: »Hansel und Gretel."
Abends: „La Rousotte.“— Donnerstag: „La
ferume ä papa.“— Freitag: ,La Rousotte.“—
i Sonnabend nachmittags: „Hänse! und Gretel."
i Abends: „Das Lied im Volke."— Sonntag nach-
| mittags: „Der Schmetterling." Abends: „DaS Lied
' im Volke."
I Theater in der Josef st a d t. Von Dienstag
bis zum Sonnabend: „Coralie und Cie."— Sonntag
nachmittags: „Ein Böhm in Amerika." AbendS:
„Coralie und Cie."
Jantsch-Theater im Prater. Don Dienstag
bis zum Sonnabend: „Zwanzigtausend Meilen unterm
Meer."— Sonntag nachmittags und abends: „Zwanzig«
tausend Meilen unterm Meer."
Skrgeseudes.
Gedenket der Armen
durch Spenden an den Verein für Armenpflege und
Wohlthätigkeit gelegentlich des Weihnachts- und Neu­
jahrsfestes.
Zur Entgegennahme von Spenden find bereit: die
Redaction dieses Blattes; die Herren Victor Berg­
mann, Herrengasse Nr. 10; Johann EichlerS
Erben» Geschäftslciter Herr Karl Schilhavy, Apotheke,
Leonhardstraße Nr. 6; Bernhard Fleischer, Apotheker,
Naglergaffe Nr. 35; Wilhelm S w o b o d a, Apotheker,
Heinrichstraße Nr. 3; Karl Tendier, Hof-Musikalien»
Handlung, tzerrengaffe Nr. 7; Michael W e i n k o p f,
Gcicskai Nr. 2; die Kanzlei des Vereine- für Armen­
pflege und Wohlthätigkeit, Mchlplatz Nr. 1.
Äiicfkasten der Zchristleitung.
S A. in K« Gegen solche Beneidn«,e muss fich der
Empiänger selbst schützen. Der Inhalt ist zu durchfichtig, all
dass jemand tiregeführt werden könnte.
Fräulein {St. ß. Dr« Erzählung »irb l» bei W-chancht--
Brtlag« «scheinen.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 5 ]
AU. J&/VWtllUV* AVW«
Cingeseudet.
ialcndcr
in bekannt reicher Auswahl bei
i£4—4
Franz Jamnik, Papiertaimg
Graz, Hauptplatz Nr. 16.
natiirllehsr
«Iknltsohor
8L.Vk^L8.U«8
Aber er stiftet doch auch sonst wieder Nutzen! Er
holt doch unendlich viel Regenwürmer aus dem Rasen!?
Er soll sie lieber darin lassen, das wäre besser! Dar«
über find wir uns doch nun auch allmählich klar ge­
worden. Regenwürmer im Blumentopf zu haben, ist
nicht angenehm. Wo sie angewiesen sind, in einem
kleine» Behälter ihre Nahrung zu suchen, da schädigen
sie die Pflanze, wo sie aber einen weiten Kreis ihrer
Lebensthätigkeit haben, da ist das Abfressen der Wur­
zeln so minimal, dass der Schaden gar nicht in die
Erscheinung tritt und reichlich ausgewogen wird durch
die Durchlüftung des Bodens und durch eine immerhin
mit in Betracht zu ziehende Düngung durch ihre
Exkremente.
Ceterum cenBeo— die Amsel ist schäd­
lich. Das sei unser neues Fundament oder wenigstens
ein neuer Stein zu dem Fundament des Vogelschutzes,
auf dem eingraviert ist: „Fort mit der Amsel!"
Die Amselftage ist beim steiermärkischen Landes­
ausschusse bereits anhängig.
Obstverwertuagsstelle des Obstbauvereines für
Mittelsteiermark in Graz.
£8-6
Visitkarten
Verlobuna$= u. Vcrrnäblunas-ünzdacn
sowie alle
kaufmännischen 2)ruckarbeiten
empfehlen
in geschmackvollster Ausführung
F ranz P lentls S Ohne
Herrenpaue Sr. 5.
Offener Sprechfaul.
(Sur Einsendungen von Abnehmern deS „Grazer TagblatteS"
können berücksichtigt werden.»
„Fort mit drr JlmsfU“
Mit dieser Ueberschrist bringt der „Erfurter Führer"
vom 9. September 1900 folgenden Aufsatz:
Goethe sagt irgendwann und irgendwo: „Altes
Fundament ehrt man, darf aber das Recht nicht aus­
geben, wieder einmal von neuem zu gründen." Ein
solches Fundament hat kein Geringerer als Brehm in
den Sechzigerjahren für die Wahrung der Schwarzamsel
geschaffen-. Er begrüßte mit großer Freude, dass sich
ein sonst so scheuer Vogel allmählich an die von
Menschen bewohnten Stätten gewöhne, und verkündete
als erfreuliche Neuheit, dass in den Anlagen von
Stuttgart die Schwarzamsel sich ziemlich vertraulich
zeigte. Man fieng denn an, dem zierlichen Vogel mit
dem gelben' Schnabel die größten Zugeständnisse zu
machen, fütterte ihn im Winter, hegte ihn im Sommer
und hielt Katzen und Raubzeug von ihm ferne. Es
wäre nun zu wünschen gewesen, dass durch die nähere
Bekanntschaft mit gebildeten Menschen der mit Liebe
und Entgegenkommen aufgenommene Schützling seinen
Charakter etwas geändert hätte. Aber Undankbarkeit war
der Lohn. Es muss gerade herausgesagt werden: Die
Amsel ist schlimmer als die Katze! Gegen die
Katzen können wir die Nester unserer Singvogel immer­
hin durch Dornen und andere Abschreckmittel schützen,
gegen die Amsel versagt jeder Schutz. Mit blutgieriger
Raublust dringt sie in die Nester der kleinen, lieben
Sänger ein, und ohne Gnade hackt sie, unbe­
irrt um das Klagegewimmer der armen Eltern, der
Brüt die Hirnschale ein. In einem Garten, in dem
sich eine Amsel niedergelassen hat, inuss man auf die
übrigen Sänger verzichten. Da wollen wir doch lieber
den Amselgesang entbehren, so schön er auch ist.
Ist bin ein Frühaufsteher, aber es gehört eine
äußere Anregung dazu, damit ich wach werde. Sonst
besorgte dies der Wecker, im Frühjahre aber wurde
dies monotone Instrument stets abgestellt, denn um
4 Uhr flötete mich die Amsel heraus. Seit vorigem
Jahre aber habe ich diesem lebenden Wecker mit einem
Tesching das Uhrwerk so bi schädigt, dass es stille stand,
als ich ihn nämlich auf meiner Veranda dabei ertappte,
wie er über meinem Kopse mir ein kleines Roth-
schwänzchen aus dem Neste holte und trotz Scheuchens
und Rufens zum zweitenmale wiederkam, um sich ein
zweites Opfer zu holen. Frecher als der Spatz, Hab­
giern, blutdürstig, gemein, niederträchtig, dabei ein
unausstehlicher naseweiser Gelbschnabel in des
Wortes eigenster Bedeutung.
AMk aus deu Zklltlchkü AlvenlimderL.
Seoiett, 14. December. (Leobner G e-
m e i n d e a u s s ch u s s.) In der heutigen Gemeinde-
ausschusssitzung theilte der Bürgermeister Dr. I. Buch­
müller mit, dass der Sparcasseausschuss Herr GA.
Alois Schmidinger zum Directorstellvertreter auf drei
Jahre und die Herren GA. Wilhelm Hayer, Buchhalter
Max Mayr und GA. Schmidinger in das Comits zur
Scontrierung der Casse und Rechnungsabschüsse auf ein
Jahr gewählt hat. Der Dechant und Stadtpsarrer Alois
Stradner spendete 100 K. zum Ankaufe von holz für
die Armen.— GR. Dr. Obermayer berichtete für die
Rechtssection über einen Antrag des Herrn Johann
Fischerauer wegen Erwirtung besserer Zuqsverbindunqen
auf der Südbahn. Die Rechtssection beantragte, es
wolle der Bürgermeister beauftragt werden, unter Be­
nützung der in der erwähnten Eingabe angeführten
Daten eine entsprechende Eingabe an die Südbahn-
drrection zu richten und außerdem die Handels- und
Gewerbekammer zu ersuchen, dass auch diese eine ent­
sprechende Eingabe beschließe. (Angenommen.)— Ueber
Bericht des GR. Dr. Obermayer wurden mehrere An­
träge wegen Vermehrung der Sicherheitswache ange­
nommen.— GR. Dr. Obermayer berichtete ferner
wegen Feststellung des Ausrusspreises zur Licitation
der Mühlthaler Jagd. Sein Antrag, diesen
Preis mit Rücksicht darauf, dass der Theil
in Waltenbach der Gemeinde Niklasdorf zusiel
und daher der Theil von Leoben nur 226 Hektar
31 Ar beträgt, von 100 auf 50 Kronen herabzusetzen,
wurde angenommen.— Für die Schulsection berichtete
GA. kaiserl. Rath Dr. Wikulill über die Rechnung des
Localmuseums für 1899, die geprüft und richtig be­
funden wurde. Diese schließt mit einem Caffereste von
112 fl. 10 kr. ab. Für die ausgeschiedenen Mitglieder
des Localmuseum-Comittzs, die Herren Anton Muth
und Professor Dr. Gutscher, wurden die Herren Franz
Freyn, Hüttenverwalter i. R., und GA. Alois Schmi-
dingcr gewählt.— Für die Bausection berichtete GR.
Richter über das Gesuch des Leobner Derschönemngs-
vereines um Errichtung eines Pissoirs in Mühlthal und
beantragt, diesen Gegenstand abermals zu vertagen, bis
die Baulinie für die südlichen Glacis-Gründe bestimmt
ist und in der Mühlthaler Hauptstraße die Canali-
sierung durch- und die Wasserleitung eingeführt sind.
Der Antrag, das Bauamt zu beauftragen, Päne und
den Kostenvoranschlag ehestens vorzulegen, wurde ange­
nommen.— Wegen Temolierung des alten Schlacht­
hauses und Airlage des Murkais berichtete ebenfalls
GR. Richter. Sein Antrag, das Bauamt zu beauftragen,
Pläne und den Kostenvoranschlaz bezüglich Errichtung
des Murkais bis zur Erzherzog Johann-Straße und
bezüglich Temolierung des alten Schlachthauses vorzu­
legen, wurde angenommen.— Die Herren Josef Barih
und Woldmuth suchten um die Bewilligung zur Er­
richtung einer Eisschützenbahn am rechtseitigen Ufer des
Mühlganges an. Der Antrag des GR. Richter, die
Errichtung dieses Eisschützenplatzes gegen Zahlung einer
Krone zu bewilligen, wurde angenommen.— Der
Wirtschastsverein suchte um die Bewilligung an,
auf dem Spaziergange zum Massenbergc die
Pflanzung von Ahornbäumen durchführen zu können.
Ueber Antrag des GR. Richter wurde die Be-
pflanzung bewilligt. Für das Stadterweiterungs- und
Wasserleitungscomitö berichtete Dr. Homann.— Der
Naturheilverein in Graz ersucht, eine Straße in Leoben
mit dem Namen „Prießnitzstraße" zu benennen. Nach­
dem die Gassen und Plätze ohnehin kürzlich neu be­
nannt wurden, wird das Ansuchen über Antrag des
Referenten abgelehnt.— .Herr Alois Augustin suchte um
einen Bauplatz gegenüber seinem Hause in Mühlthal
längs der Mur an. Das Comitä beantragt» dem Gesuche
keine Folge zu geben, weil es nickt zweckmäßig er­
scheint, dies.n Grund bereits zu verkaufen.— Wegen
Herrichtung der Nennersdorfer Wasserleitung berichtet
ebenfalls GA. Dr. Homann. Ueber dessen Antrag
wurde beschlossen, wegen des schlechten Zustandes der
völligen Wasserleitung Erhebungen zu pflegen.— Für das
Schlachthauscomitä berichtet EA. Dr. Homann und
beantragt die Ausschreibung der Schlachthausverwalter­
stelle. Um eine größere Stabilität des Thierarztes
zu erwirken, wird beantragt, den Gehalt zu erhöhen.
Beide Allträge werden angenommen.— GR. Dr. Homann
besprach die Zustände im landschaftlichen Stephanie-
Spitale und die schlechten ärztlichen Verhältnisse dort.
Es wurde ursprünglich ein Raum für 120 Kranke ge­
schaffen. Dieser Raum genügte schon im ersten Jahre
nicht, da die Krankenzahl auf l 40 bis 160 hinauf­
schnellte. Seit der Zeit ist sie beständig gewachsen. Der
! Redner beantragt deshalb folgende Entschließung: „Da
! die Fortdauer dieser Zustände nicht geduldet werden
l kann, hat der Gemeindeausschuss beschlossen, den Bürger­
meister zu ersuchen, diese Angelegenheit sofort bei Zu-
i sammentritt des Landtages zur Sprache zu bringen,
! damit dieser Wirtschaft ein Ziel gesetzt wird." Die Ent­
schließung wurde angenommen. Hierauf wurde die össent-
: liehe Sitzung geschlossen.
! Leoben, 15. December. (D i e b st ä h l e.) Die
' äroanjigiätjriQe Magd Marie Blasnig stahl am 13. d.
ihrem Dienstgeber Bliemer, Werksarbeiter in Donawitz,
200 Kronen. Den Bemühungen des Gendarinerie-
! Postensührers Nenahlo gelang es, die Diebin aussindig
zu machen. Das Geld wurde bei ihr noch vorgefunden.
Die Blasnig wurde verhaftet.— Der Zigeuner Franz
Pfeifer wurde verhaftet, weil er verdächtig ist, im
Werke Donawitz Eisen gestohlen zu haben.
Leoben» 15. December. (Sträflingsüber-
st e I l u n g.) Wegen Ueberfüllung des hiesigen Ge-
fangenhauses werden 48 Sträflinge an die zuständigen
Bezirksgerichte überstellt.
Klagenfurt, 15. December. (Aus dem Ge­
mein d e r a t h e.) In der gestern stattgehabten außer­
ordentlichen Gemeinderathssitzung wurden in die Wahl­
commission für die am 12. Jänner 1901 vorzu­
nehmende Wahl eines Reichsrathsabgeordneten die Ge­
meinderäthe Scherzinger, Megerle und Birnbaum abge­
ordnet.— Bürgermeister Neuner gibt bekannt, dass Pro­
fessor Böckl vom 9. Jänner bis Ende Februar Vor-
träge mit Demonstrationen über Elektrotechnik halten
wird. Es werden die Gmeinderäthe für die am 17. vorzu­
nehmende Wahl von Wahlmännem für die fünfte
Curie bestimmt.— Im Namen des Bauausschusses
beantragt GR. Scherzinger, das Ansuchen zum Bezüge
von Hochquellwasser gegen eine Entschädigung von 200
Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)— Es wird be­
schlossen, den Bauplatz an der Rudolfsstraße Herrn
Gruber um den Preis von 5633 Kronen zu über­
lassen.— Der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft wird
mstgetheilt, dass der von der Molkereigenossenschaft ge­
wünschte Bauplatz in der Kumpfgaffe nicht abgegeben
werden kann, sondern bietet einen solchen in der ver­
längerten Enzenberggasse an, wobei sich jedoch die Ge­
meinde einen Sitz im Verwaltungsausschusse der Ge­
nossenschaft vorbehält.— GR. Megerle beantragt die
Einleitung eines .Hauscanales aus dem Hause des Herrn
Wurschitz in den Straßencanal. (Angenommen.)—
Für den Rechtsausschuss beantragt GR. Kollmayr, den
Wachmann Josef Berger vom 1. Jänner 1901 in
definitiver Eigenschaft zu übernehmen. (Angenommen.)
Hierauf folgt eine vertrauliche Sitzung.
Klagenfnrt» 14. December. (Weihnachts­
karpfen.) Der Landesfischereiverein für Kärnten hat
für seine Mitglieder 100 Kilogramm Karpfen zu Weih­
nachten bereitgestellt. Sie sind bis zu einem Kilogramm
schwer und weiden mit einer Krone per Kilogramm ab­
gegeben. Anmeldungen sind mittels einer Postkarte an
den Landessischereiverein zu richten. Die bestellten
Fische werden am 24. December in der Ackerbauschule
von 8 bis 11 Uhr abgegeben.
Klagenfurt, 14. December. (Theater.) Zum
Vortheile des vielverdienten Kapellmeisters Staps wurde
die Oper „Tannhäuser" von R. Wagner aufgeführt.
Das Haus war ausverkauft und übersäet« den Bene-
sicianten mit Ehren. Die Leistungen des Orchesters
waren vorzüglich. Dreimal im Laufe des Abendes
wurde .Herr Staps auf die Bühue gerufen und mit
Blumen und anderen Spenden ausgezeichnet. Aber auch
die Leistungen der Gesangskräfte fanden laute Aner­
kennung. Die Fräulein Rollen (Venus) und Weiß
(Elisabetb), sowie die Herren Frank (Tannhäuser),
Lorenz (Wolfram) und Wilrelmi (Landgraf) ernteten
lebhaften Beifall. Nur die Ausstattung der Oper ließ
iilnnchcs zu wünschen übrig.— In der gestern auf-
gcfüsirten Komödie „Andrea" von Sardou bereiteten
die Sckauspiellräsie einen icbr anregenden Abend.
Frl. Scemar war geradezu hinreißend als 'Andrea.
Eine solche Dielgestaltigkeit, vom verführerischen Reize
des liebenden und um Liebe werbenden Weibes bis zu


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 6 ]
dem Ausbruche tiefen Seelenschmerzes u» den mög«
lichen Verlust des Gatten, haben wir an unserer
Bühne lange nicht Gelegenheit gehabt, zu bewundern.
Ein prächtiger Blumenkorb, aus einer Loge gespendet,
sowie der mehrfach« Hervorruf bewiesen der Künstlerin
die Beliebtheit, deren sie sich allseittg erfteut. Eine
reizende Tänzerin Stell» war Frl. Schlür, vnd als
Baronin Pauline de Lussan wusste sich Frl. Sachs
lebhaften Beifall zu erringen. In hervorragender Weise
bethätigten sich die Herren Hubl als Graf Stephan
d'Ormeuil und ganz besonders Herr Eringer, welcher
als verblödeter Lebemann Balthasar ein Cabinetstück
schuf. Wie wir vernehmen, find Frl. Meininger und
Frl. Seemar für die nächste Winterspielzeit wieder ver­
pflichtet worden.
Bruck a. d. M.» 17. December. (Südmark.)
Am 19. d. M. findet hier eine Versammlung der
Genossenschafter zur Gründung einer Zahlstelle der
Südmärkischen Dolksbank statt.
Kapfeuberg» 13. December. (S ü d m a r k.) Am
7. d. fand im Cursalon des Bades Steinerhof die
Hauptversammlung der Ortsgruppe statt. Ungefähr 150
Theilnehmer waren erschienen. Nach Begrüßung durch!
den Obmann Herrn v. Gumberz erstatteten der Schrift­
führer Herr Demel und der Säckelwart Herr Weber
ihre Berichte, welche ergaben, in welch erfolgreicher
Weise' heuer im Vereine gearbeitet wurde. In den
neuen AusschusS wurden die Herren v. Gumberz,
Schmidthammer, Weber, Mörtl, Claus«, Demel,
Exenberger und Sima gewählt. Ein darauffolgender ge­
selliger Abend bot den Anwesenden reichliche Unter­
haltung dar. Herr Kapellmeister Spary mit der be-
wähtten Bruck« Stadtkapelle eröffnete den Abend mit
einem Festmarsch und einer Ouvertüre, hierauf schloffen
fich abwechselnd Vortrüge des strammen Kapfenberger
Arbeitergesangvereines unter Leitung deS Herrn Englisch
an, welche allgemein von großem Erfolge begleitet
waren. Ganz besonders seien jedoch die Leistungen
des Salonquartettes hervorgehoben. Ein Einactcr,
„Eigensinn", von der Theatergescllschaft Blumlacher
aufgeführt, trug zur herrschenden Fröhlichkeit viel bei.
Don auswärtigen Gästen waren «schienen Vettreter d«
akademischen Burschenschaft „Leb«" (Leoben),der akademi­
schen Verbindung „Cruxia" und des akademischen Lese-
vereines. Mit dn „Wacht am Rhein" wurde der
officielle Theil geschlossen. In früher Morgenstunde
verließen uns«e lieben Gäste Kapsenberg. Heil!
Mureck, 14. Decemb«. (F e st v e r s a m m lung.)
Anlässlich ihres 50jährigen Bestandes fand am 13. d.
in den sehr hübsch geschmückten Räumen des Herrn
I. Paul eine sehr besuchte V«sammlung der landwirt­
schaftlichen Filiale Mureck statt. Als Ehrengäste waren
«schienen die Herren Adalbett Graf Kottulinsky, kaiser­
licher Rath Friedrich Müller, Bezirkshauptmann Baron
SaliS-Soglio aus Radkersburg, Weinbauschuldircctor
M. Zweifler aus Marburg, Bürgermeister I. Ulz und■
I. Schweighofer, Obmann der Bezirksvertretung:
Mureck, sowie viele andere tz«ren und Frauen. Der
Obmann d« landwirtschaftlichen Filiale, Herr Anton!
Amschl, begrüßte die Erschienenen und dankte insbeson­
dere den Ehrengästen für deren Anwesenheit. Die Fest­
rede hielt kaiserlicher Rath Friedrich Müller. Ausgehend
von d« Gründung der Landwirtschafts-Gesellschaft durch
den unvergesslichen Erzherzog Johann und der Ge­
nehmigung deren Satzungen durch den Kais«, kam«
auf die Pflichten und Rechte der Gesellschaft, sowie
auf die Entstehung der landwirtschaftlichen Filialen.
Mit Stolz, sagte Redn«, könne man auf die land­
wirtschaftliche Filiale Mureck, auf deren Thätigkeit und
Veranstaltungen blicken. Große Verdienste hat sich diese
Filiale durch die unter dem Obmanne Herrn Guts«
besitz« Ludwig Beer veranstaltete Regionalausstellung,'
durch die unter dem Obmanne Herrn Gutsverwalter
Wilhelm Adametz veranstaltete Obstausstellung in
Mureck, sowie durch die in letzterer Zeit durch die be­
sonderen Verdienste des gegenwärtigen Filialobmannes
Herrn Anton Amschl erwirkte landschaftliche Rebenanlage
in Obermureck erworben. Er schloss mit dem Wunsche,
die landwirtschaftliche Filiale Mureck möge auch in Zu­
kunft blühen und gedeihen. Der Präsident Graf Kottu­
linsky überbrachte der Jubelfiliale die besten Wünsche
des Centralausschusses der k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft in Steiermark und schloss seine, oft von großem
Beifalle unterbrochene Rede mit einem dreifachen Hoch
auf unseren Kaiser. Herr Bezirkshauptmann Baron'
Salis-Soglio beglückwünschte die Filiale zu dieser Feier
und munterte die Mitglieder zu innigem Zusamnien-
halten auf, um dadurch die landwirtschaftliche Stellung
zu verbeffern. Mit der Versicherung, dass er ein warmer
Freund d« Filiale, sowie jederzeit bereit sei, W Be­
strebungen des Landwirtes mit Rath und That zu
unterstützen, schloss Redner seine mit großem Beifalle
aufgenommene Rede mit dem Wunsche, dass die näch­
sten 50 Jahre noch größere Erfolge dieser Filiale aus­
weisen mögen. Herr Bezirksobmann Johann Schweig-
h^K brachte u» Namen d« weinbautreibenden Bevöl­
kerung deS Bezirkes den Dank für die Errichtung der
landschaftlichen Rebenanlage in Obermureck. Herr And.
Simonitjch, Obmann deS Obst- und Weinbauvereines
in Mureck, überbrachte d« Jubelfiliale die Glückwünsche
dieses D«eineS. Nach Schluss d« Fei« fand «ine Der«
losung von landwirtschaftlichen Geräthen »nd Erzeug-
niffen, sowie eine- Zuchtebers statt.
Hafning, 13. Decemb«. (Ehrenmitglied«
«rnennung «nd Gemeindevorstands«
wähl.) Der Gemeindeausschuss von Hafning hat in
seiner Sitznng am 13. d. den Statthalt«eirath H«rn
Dr. Max Grafen Wickenburg in Leoben einsttmmig
zum Ehrenmitglied« ernannt.— Bei der am 13. d.
vorgenommenen Gemeindevorstandswahl wurde d« bis­
herige an der Spitze der Gemeinde Hafning stehende
Herr HanS Thunhart, Gutsbesitzer, Landtagsabgeord­
neter u. s. w.» einstimmig zum Gemeindevorsteher
wiedergewählt..
Weiftenbach an der Enns, 15. D«ember
(B e z i r k s v e r t r e t u n g.) In der heute abgehalte­
nen Bezirksvertretungssitzung wurden für den Bezirk
St. Gallen folgende Umlagen für das Jahr 1901
bewilligt: für Altenmarkt 99 v. H., St. Gallen 50 v. H„
Gams 60 v. H., Land! 60 v. H., Oberreith 57v.H.,
Palfau 51 v. H., Weißenbach an der Enns 50 v. H.
und für Wildalpen 76 v. tz. An Bezirksumlagen ge­
langen 88 v. H. zur Einhebung.
Land!, 15. Decemb«. (Misöre mit der
Maut inLainba ch.) Seitdem die Eisensttaße vom
Staate übernommen wurde, gelangten auch wieder die
vorsintflutlichen Mauten zur Einführung. Von der
ganzen Lainbacher Gegend wird die Maut am Rosen«
bichel mit ihren Belästtgungen udd Kosten als eine
förmliche Strafe Gottes empfunden. Die Gemeinde Land!
hat deswegen beschlossen, an die Finanzbehörde mit
dem Vorschage heranzutreten, die Zahlung d« bisheri­
gen Mautgebür, d. i. 200 K. jährlich, aus dem Ge­
meindesäckel zu tragen und dann die Maut ganz auf-
zulaffen. Man sollte nun glauben, dass die Finanz­
behörde auf diesen Vorschlag, der eine arge Last für
die ganze Gegend beseitigt hätte, gerne eingegangen
wäre, aber weit gefehlt! Die Finanz-Bezirksdirectton in
Bruck a. M. hat das Gesuch abgelehnt.
Mahrenberg, l 5. December. (S ch ü tz e n c l u b.)
Bei der gestern abgehaltenen Sitzung deS hiesigen
Schützenclubs wurden nachstehende Herren in den Aus«
schuss gewählt: Karl Wrentschur, Oberschützenmeist«;
Franz Händler, Schützenmeister; Franz Zenz, Casii«;
Karl Appel, Ernst Kompost, Ferdinand Lukas, Hans
Lukas, Guido Visconti als Schützenräthe. Die Schieß-
abende finden jeden Mittwoch statt.
Kiudberg, 14. December. (Gewerbegenos-
senschafts-Verband.) Am 8. d. fand in
Kindberg unter dem Vorsitze des Verbands-Obmann-
stellvertreters Herrn Alois Zangl aus Mürzzuschlag
eine außerordentliche Generalversammlung des Gewerbe-
genoffenschafts-Verbandes für den polttischen Bezirk
Bruck a. d. M. statt. Der Vorsitzende gab bekannt,
dass d« Obmann Herr Eder seine Stelle als Obmann
des Verbandes zurückgelegt habe, er besprach in längerer
Ausführung die Gründe, welche Herrn Johann Eder
dazu bewogen, und ersuchte diesen, seine Resignation
zurückzunehmen. Nachdem noch mehrere Verbandsdele­
gierte zum Gegenstände gesprochen haben, gelangte in
Abwesenheit Eders eine Entschließung zur An­
nahme, worin Herrn Johann Eder das einhellige volle
Vertrauen ausgesprochen und dieser ersucht wird, seine
Resignation zurückzunehmen. Herr Eder erklätte bei
seinem Wiedererscheinen, dass er auf seiner Resignation
beharren müsse, jedoch bereit sei, den Obmannstellver­
treter zu unterstützen. Nach dieser Erklärung bemerkte
der Genossenschafts-Vorstand Roubitschek aus Mürzzu­
schlag, dass die Generalversammlung unter keiner Be­
dingung die Resignation des Herrn Obmann Eder an­
nehme und zu diesem Zwecke die Versammlung auch
einberufen worden sei, er ersuchte Herrn Eder namens der
Versammlung, die Obmannstelle wenigstens bis zur Neu­
wahl beizubehalten. .Der Obmannstellvertretcr Herr
Zangl erklärte ebenfalls, im Falle Eder seine Resig­
nation nicht zurücknehmen sollte, nicht mehr weiter­
wirken zu wollen. In ähnlichem Sinne sprachen sich
auch die anderen Anwesenden aus. Nach längerem
Drängen erklärte Herr Eder, seine Resignation zurückzu­
nehmen.
Kindberg, 16. December. (Die Christbaum­
feier) der hiesigen Jungmannschaft findet nicht am
24., sondern erst am 29. d. statt.
Rottenmann, 14. December. (Vereinsver­
sammlung.) Die zweite diesjährige Hauptversamm­
lung des Lehrervereines für die Bezirke Liezen, Rotten­
mann, St. Gallen, die gestern nachmittags im hiesigen
Schulhause stattfand, war gut besucht. Der Obmann
Herr Johann Slana (Gaishorn) begrüßte die Erschie­
nenen und verlas die von dem Ehrenmitglied« Hofrath
Pavich v. Pfauenthal eingelaufene Grußdepescbe. Nach
Erledigung der Einläuft berichtete Herr Plankensteiner
(Wrng) üb« den Vorschlag zur Einigung d« fteiet»
märkischen Lehrerschaft, wie er vom Ledrervnei« Um­
gebung Graz ausgegangen. Sprecher schloss fich in
seinen Ausführungen im großen und ganzen den in
d« „Pädagogischen Zeitschrift" veröffentlichten Dar-
legungen des Herrn Hubert Stadlhof« an, ttat war«
für die Wiedervereinigung «in und beantragte eine
darauf abzielende Entschließung. Diese Entschließung
wurde einstimmig angenommen. Fern« berichtete Herr
Greenitz (Rottenmann) üb« einen neuen Entwurf d«
V«einssatzungen, dem mtt geringen Abänderungen zu­
gestimmt wurde. Zu Abgeordneten für die nächste Ver­
sammlung deS Steinmärkischen LehrerbundeS wurden
die Herren Karl Greenitz und Johann Slana gewählt.
Als neues Mitglied wurde He« Josef Bartl, Lehrer
in Trieben, aufgenommen. Herrn Jeffen, Schriftleit«
d« „Deutschöst«reichischen Lehrerzeitung" in Wien,
wurde das Verttauen ausgesprochen und dem Bedauern
Ausdruck verliehen, dass dieser vieljährige unerschrockene
Kämpfer für Schule und Lehrerschaft von der Würde
des Obmann-Stellvertret«S im Bundesausschusse ver-
drängt wurde. Nach der Versammlung erfolgte die De»
fichtigung der Räumlichkeiten und Einrichtung deS
neuen Schulhauses, sowie eine gesellige Vereinigung in
Herrn Lichtenauers Hotel „Tirolerhof".
Frieda», 16. December. (E h ren m edaill e.)
Dem Obnlehrer Ferdinand Rauschl in Friedau wurde
die Ehrenmedaill« für vierzigjährige treue Dienste ver-
liehen.
Waltersdorf, 15. December. (E r w i d e r u n g.)
In Nr. 270 des „Grazer Volksblattcs" fühlt fich ein
sehr bekannter He« bewogen, die Verhältnisse eines
Hauptottes des Safenthales zu bekritteln, ja er ist auf
einmal voll Liebe für seine von ihm sonst so ver­
lästerten Bauern dieser Gegend und will sie von dem
ihnen drohenden Untergänge retten. Und wie köstlich!
O welche Fügung des Schicksals! Jen« wohlbeleibte
ältere Herr Kaplan eines HauptorteS des EafenthaleS
wendet das Sprichwort an: „Die allergrößten Kalb«
wählen ihre Metzger selber." Nun gut. Er war e4 ja,
der am meisten vor Zeugen die Leute dies« Gegend
verlästerte, weil sie zu wenig zahlen. So sagte «:
„Bei einer Tauft geben sie 20 kr. und das soll ich
mit dem anderen Kaplan theilen. Was bleibt da übrig?"
Und gerade diese Leute find Parteigänger deS Herrn
Agitationskaplans. Da lässt fich wohl dieses Sprich­
wort anwenden. Privatgespräche wurden in die Oeffent-
lichkeit gczerrt, in Privatverhältnisse eingegriffen, und
wir sollten da thatenlos zusehen? Nein, nie und
nimmer! Die sogenannte „Tagblatt"-Partei wird nun
auch jede Rücksicht fallen lassen, das kleinste J-Tipftlchen
soll in die Oeffentlichkeit kommen,— das Signal zu
diesem Kampfe haben wir nicht gegeben. Findet d« be»
wusste Artikel im „Grazer Volksblatt" feine Fort­
setzung, gut, wir werden antworten, ab« in einer
Sprache, jedoch nicht gemein, die dem Kaplan eines
Hauptortes des Safenthales in die Ohren gellen wird.
Waltersdorf hat schon manchen Strauß ausgefochten;
sollten diese Verdächtigungen kein Ende nehmen» so
bleibt uns Nackensteifen nichts übrig, als die in die
Erve vergrabene Streitaxt aufs neue auszugraben.
Wetz, 16. December. (Begräbnis.) Unter
sehr zahlreicher Betheiligung fand gestern nachmittags
! allhier das Leichenbegängnis der Gerbercibesitzersgattin
J Frau Anna Fluck statt, die im schönsten Lebensalter
durch ein tückisches Leiden nach kurzem Krankenlag«
dahingnafst wurde. Don der großcnFBeliebtheit, deren
fich die Dahingeschiedene sammt ihrer Familie allent-
! halben zu erfteuen hatte, legten ein beredtes Zeugnis
ab die große Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
und die vielen schönen Kranzspenden, sowie die zahl­
losen Theilnahmskundgebungen überhaupt, die dem
hinterlassenen Ehegatten Herrn Josef Fluck zugekom­
men sind.
! Neumarkt, 14. December. (P a ch t a u f l ö«
! s u n g.) Der hiesige Gasthofbcsitzer Herr Karl Gaff«
hat den Pachtvertrag mit seinem Pächter Johann
Mälzer gelöst und wird mit Neujahr das Gastgeschäst
wieder selbst führen.
MMeilWen m ücm kicrtmje.
Richtcr'S Ankcr-Ttcinbaukasten. Wenn je einem
Spielzeug nachgerühmt werden darf, dass eS das Kind zu
ernstem Nachdenken anhält und Auge und Hand gleichmäßig
i bildet, so ist eS sicher der Richter'sche Anker-Steinbaukasten,
, dem dies» Vorzüge zuzuerkennen sind. Der bnkcr-Zleindauka>lcn
I mit seinen mannigfachen Formen ist gegenüber dem Holzbau-
I lasten von ehedem wirklich ein neues Sriclzeug. und eS be-
! darf nur einer einfachen Betrachtung der jeden« Kasten bei-
gegebcnen prachtvollen Vorlagen, um sich selbst dieses Urtheil
zu bilden. ES ist gerudzu erstaunlich, welch große und schöne
Bauten schon mit einem ve,bällnii,mäßig kleinen Kasten aus­
geführt wilden können. ES darf daher allen r Itcrn, die noch
im Zweifel darüber sind, wag sie in diesem Jahre ihren
Kindern unter den MeibnachtSbaiim lege» sollen, der Anker»
Steinbaukastcn als bestes und gediegenstes Eleschenk cmpsuhlen
werden. Um beim Einkauf keine mindcrwcrtige Nachahmung
zu erhalten, merke man sich gefälligst, dass jeder echte Stein-
baukasten mit der Schutzmarke „Anker" versehen ist. LV41»


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 7 ]
is.^ecemoer j»w,
Eingesendet.
Weihilchts-Allsjikllüng
von
Kcrpievwaren
Ver
Papier-Ausstattung Mary Mlll
§ran; Plmtl ZöZnk. Ora;
Hrrreugaste 5. 221-14
Ausstellung von Postkarten-Albums.
___
eifinacRis- g/g
sm Qesdienüe
empfehlen in reicher Auswahl
11. ansscM. pri?. mi lanleM Fabriiea R massi?
Exogene Margiten
3041a
Thonethof ©MAS Thonethof
ihre Sessel, Fantenils, Schreib«
tisch Fantenils, complete Sitz-
g-arnitnren in den allermodernsten
Farben und Ausführungen, diverse
StOCkerl f Clavier-Drehstockerl,;
Schaukel in allen Grössen mit und
ohne Polsterung, diverse Aufwart*;
Tische, dieselben auch viertheiligi
(zusammenklappbar), Lesetische,
Theetische, Itanch tische, Näh­
tische, Toilettetische, stumme
Diener JSlnmenständer^oten-
pultc, Bücher- und Noten-
Ftag-ere, spanische Wände,
diverse Sport- Artikel, wie:
Tennis-Rackete, Ski, alle Arten
von Kindermöbeln, wie: Sessel,
Fantenils, Schaukel, Tische,
Tischbänke, SpeisesesselJRoll-
sessel (zusammenklappbar), Schlitten,
ferner Puppenmöbel etc. etc.
Illustr. Preislisten gratis und francv
Gerichtssaal.
Graz, 17. December.|
(Ein angeklagter SicherHeitswachmanu.)
Der Gärtnergehilfe Johann Weiß lärmte am 2. Sep­
tember l. I. im Gasthause des Georg Wannemacher in
Algersdorf. Weiß wurde deshalb vom herbeigeholten
Wachmanne Jakob Suppa» z verhaftet und in die
Gemeindekanchei geführt. Dort legte ihm der Wach­
mann die Schließkette an. Suppanz erstattete nun die
Anzeige, dass Weiß bei der Schließung gewaltsamen
Widerstand geleistet habe. Gegen Johann Weiß wurde
die Voruntersuchung wegen des Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit gegen eine Amtsperson einge­
leitet. Dabei machte der als Zeuge vernommene Wach­
mann Suppanz die Aussage, dass er von Weiß ge­
stoßen und beschimpft worden sei. Ganz im Gegen­
satze zu dieser Aussage bestätigten der Gärtner Matthias
Tarmann, der früher von Weiß beschimpft worden
war und den Wachmann geholt hatte, und der Wirt
Georg Wannemacher, dem Weiß noch die Zeche schul­
dete, dass Weiß weder im Gasthauje, noch auf dem
Wege zur Kanzlei, noch dort selbst eine Gewaltthätig­
keit begangen habe. Tarmann und Wannemacher
waren nämlich von Suppanz aufgefordert worden, in
die Kanzlei mitzugehen, und hatten alle Vorgänge be­
obachtet. Diese beiden Zeugen bestätigten vielmehr,
dass Weiß sich in der Kanzlei auf einen Stuhl gesetzt
hab« und von Suppanz deshalb angeschrien wurde. Er
sei aufgestanden, habe sich aber gleich wieder gesetzt.
Nun habe ihm Suppanz eine so kräftige Ohrfeige ver­
setzt, dass Weiß zu einem Kalten taumelte. Weiß habe
sich jetzt allerdings über die Ohrfeige aufgehalten, die
Schließung aber ruhig und ohne Widerstand vollziehm
lasten. Als Weiß sich abermals setzte, habe ihn
Suppanz an der Schließkette cmporgerisfen. Gegen
Weiß wurde die Untersuchung eingestellt, gegen den
Wachmann Suppanz aber die Anklage wegen des Be­
truges durch falsche Aussage vor Gericht und wegen
Uebertretung gegen die Pflichten eines öffentlichen
Amtes erhoben. Bei der Hauptverhandlung unter dem
Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Hirsch­
mann bestreitet der Wachmann, falsch ausgesagt zu
haben. Er gibt aber zu, dass er dem Weiß in der
Aufregung eine Ohrfeige gegeben habe. Die Zeugen
Tarmann und Wannemacher wiederholen ihre in der
Voruntersuchung gemachten Angaben. Der Angeklagte
wird dagegen durch die Aussagen des GemeindesecretärS
Anton Schelesniker, deffen Gattin und anderer
Zeugen entlastet. Staatsanwalt A m s ch l erinnert
den Angeklagten, dass er im Laufe der Vorunter­
suchung eingestand. Weiß habe keinen Widerstand ge­
leistet. Der Angeklagte sucht dieses Geständnis dadurch
aufzuklären, dass er angibt. Weiß habe sich zuerst wohl
widersetzt, dann aber keinen Widerstand geleistet.
Staatsanwalt A m s ch l hält die Anklage aufrecht und
bemerkt, die Sicherheitsorgane seien mit besonderen
Privilegien ausgestattet, muffen deshalb aber auch be­
sonders gewissenhaft vorgehen. Eine falsche Aussage
und eine Ueberschrertung der Machtbefugnisse liegen
so bestimmt vor, als zweimal zwei vier sei. Wenn das
Schließen an und für sich unschön wirke, so müsse
diese Wirkung durch Misshandlung des Geschloffenen
noch verstärkt werden. Der Dettheidiger Dr. B ö h m
erklärt, es liege keine falsche Aussage vor, und ein
Schuldspruch würde die Autorität der Sicherheitswache,
die ohnehin einen schweren Stand habe, erschüttern.
Jakob Suppanz wird nur wegen der Ueberttetung gegen
die Pflichten seines Amtes zu drei Tagen
Arrestes verurtheilt, von der falschen Aussage aber
mit der Begründung freigesprochen, dass eine solche
nicht bewusst gemacht worden sei.
(Das Bild Brescis.) Als heute Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Hirschmann vor einer Verhand­
lung erklärte, es werde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen,
bemerkte Staatsanwalt Amschl, dass die Verhandlung
noch gar nicht eröffnet sei. Der Vorsitzende erklärte nun die
Hauptverhandlung gegen den 51jährigen verheirateten
Modelltischler Josef I a m n i k in Graz für eröffnet
und die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Der Dettheidiger
Dr. 11 r a n i t s ch meldete dagegen die Nichtigkeits­
beschwerde an, da nichts vorliege, was einen solchen
Beschluss begründe. Jamnik hatte als Abnehmer der in
Neu-Iork erscheinenden anarchistischen Zeitschrift „Frei­
heit" bei diesem Blatte das verbotene Bild des Königs­
mörders Bresci bestellt. Bon Organen der hiesigen
Staatspolizei, die davon erfahren hatte, wurde deshalb
in Jamniks Wohnung in der Arche Noe Nr. 12 eine
Hausdurchsuchung abgehalten. Dabei weigerte sich
Jamnik, einen Bnef herauszugeben. Jamnik wurde
verhaftet und unter Anklage gestellt. Diese wurde er­
hoben wegen Vergehens gegen die öffentliche Ruhe und
Ordnung (durch Bestellung des erwähnten Bildes) und
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit gegen
eine Amtsperson. Er wurde aber von beiden strafbaren
Handlungen freigesprochen und nur wegen Einmengung
in eine Amtshandlung zu 24 Stunden Arrestes
verurtheilt.
(Einen Feldstecher herausgelockt.) Am
13. Juli l. I. erschien bei dem Optiker Franz
Fasching in Graz ein Mann, der einen angeblich
von dem Forstaffeffor Hermann Deikc in Eggenberg
geschriebenen Bnef überbrachte. In dem Briese wurde
Herr Fascking ersucht, dem Ueberbringer des Briefes
für den genannten Forftassessor einen Feldstecher zu
übergeben. Fasching entsprach dem Verlangen und
übergab dem Manne einen Feldstecher im Wette von
60 K. Am 16. Juli l. I. kam der unbekannte Mann
wieder mit einem angeblich von Deike herrührenden
Bestellunzsbricfe, nach dem Fasching wieder einen Feld­
stecher ausfolgen sollte. Der Optiker hatte aber zu­
fälligerweise die gewünschte Sötte nicht anr Lager,
konnte daher dem Wunsche nicht entsprechen. 'Nach
einiger Zeit stellte es sich heraus, dass Deike keine Be­
stellung gemacht hatte und Fasching betrogen worden
war. Als Thäter wurde der zwanzigjährige Bäcker-
gehilfe Karl S t ö g e r ausgeforscht und verhaftet.
Gegen ihn wurde die Anklage wegen des Verbrechens
des Betruges erhoben. Stöger war in: April l. I. bei
Dermeffungsarbeiten im Eggenverger Forstreviere als
Dermessungsarbeiter in Verwendung. Dadurch hatte er
Personenkenntniffe erlangt, die er später, als er auS
diesem Dienste trat, ui dem einmal volle rächten und
ein onboviinol versuchten Betrüge benutzte. Stöger, der
schon vorbestraft ist, wurde zu sechs Monaten
Kerkers verurtheilt.
(Er will verhaftet werden.) Als am
29. Oktober l. I., abends, der SicherHeitswachmanu
Franz H o f e r aus seinem Posten am Gttesplatze
stand, trat der betrunkene Hadernsammler Benedict
Kladek auf ihn zu und verlangte wiederholt, ver­
haftet zu werden. Da ihm der Wachmann keine Be­
achtung schenkte und wettergieng, ttes ihm Kladek
Schimpswotte zu. Nun wurde Kladeks Wunsche ent­
sprochen. Jetzt wollte aber er nichts davon wissen und
widersetzte sich. Er stand heute deshalb unter der An­
klage des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthäligkeit
gegen eine Amtsperson. Er verantwottete sich mit den
Worten: „I waß gar nix, weil i zuviel b'soffen war."
Der Wachmann und ein Wachführer bestätigen aber
keineswegs Lolltrunkenheit. Kladek wird deshalb schul­
dig erkannt und zu sechs Monaten schweren
Kerkers mit einmal hattem Lager monatlich und
einem Fasttage alle vierzehn Tage verurtheilt.
Vom Tage.
(Fanirndaleuder.) 18. December. Katholiken: Gration,
Hildebert, Truowin.— Protestanten: SBnnibalb, Malberta,
sMfrab.— Sonnenaufgang: 7 Uhr 48 Minuten.— Sonnen*
Untergang: 4 Uhr 6 Minuten.— Lageslänge: 8 Stunden
i 18 Minuten.
i (vötHeukiae*«) 18. December 1723: Ist politische
Schriftsteller und Minister Karl Friedrich v. Moser wird in
; Statte art geboren.— 1725: Der Theologe Johann Semler
wird in Saalseld geborsn.— 1736: Der Kanzelietwer Johann
G. Nosenwüller wird in Ummcrftädt bei Hildburghavsen ge-
, boren.— 1745: Dreedeo ergibt sich.— 1789: Friedrichs II.
i Unterredung mit Geller! in Leipzig.— 1786: find Maria
v. Weber wird in Eutin geboren.— 18u8: Herder stirbt in
Weimar.— 1848: Die vesterreicher besetzen PreiSburg.—
1869: Die Spaltung d-S Ministeriums wegen der Slaven-
fraae genaltsl sich zu einer Ministerkrise.— Tie Mehrheit
i fordert in einer Denkschrift an den Kaiser ihre Entlastung.—
l 1880: Bruch zwischen der Berfasiunqspattei und Grafen
^ lauste.— 1882: Der RelchSrath beschließt eine Gewerbegesetz-
Novelle, die den Forderungen des Kleingewerbes vollkommen
! entspricht.— 1884: Die Songo-Tonsecenz einigte sich über
eine Schiffahrt? karte fnr den Eongo und Niger, indem sie die
Aussicht über die'en Verkehr aus dem unteren Niger England,
aus Sem oberen Frankreich überlässt.
(Ein wieder aufgefundenes Werk von E.
Z. Engelsberg.) In Engelsberg, der Heimats­
gemeinde des Eomponisten E. S. Engelsberg (Eduard
Schön) hat sich in der Kirche die Handschrift einer
Weihnachls-Cantate vorgefunden, die daselbst noch zu
Lebzeiten Engelsbergs ausgeführt wurde und sich so­
wohl durch den kindlich-frommen Text „Zur Krippe
' nach Bethlehem lasset uns eilen" als durch die traulich­
weiche Melodie als unzweifelhaft echter Engels­
berg erweist. Das Original ist für vier gemischte
i Stimmen (Sopran, Alt, Tenor und Dass) mit Orgel
> und kleines Orchester gesetzt und sowohl in der Kirche
! als auch im Concettsaal und Vereinskreise aufführbar.
; Eduard Kremser hat die Cantate für ein- oder
1 zweistimmigen Chor mit Clavier und Harmonium (oder
; einem der beiden Jnsttumente allein) bearbeitet, wodurch
i diese in jeder Schule und in jedem Hause leicht aus-
j zuführen ist und wodurch der wahrhaft prächttgen
j Weihnachts-Cantate die weiteste Verbreitung gesichelt
j ist. Das Werk erscheint soeben im Verlage des „Wiener
Musikoerlagshauses" vormals F. Röhrich, I., Johannes­
gasse 17, und I., Kohlmarkt 11.
(Ein Wettrennen mit dem Tode.) Tie
I schnellste Fahrt, die jemals ein Güterzug gemacht haben
! dürste, ist kürzlich im Staate Illinois zurückgelegt
; worden. Der Heizer eines Frachtzuges wollte bei der
j kleinen Station Carpenter aussteigen, um eine Kanne
i voll Trinkwasser von einem nahen Brunnen zu holen.
Als er von der Locomotive sprang, stürzte er zu
Boden. Die Kanne zerbrach und ein Scherben drang
i dem Manne in die Pulsader des einen Handgelenkes.
Der Locomotivsührer erkannte mit Entsetzen, dass sich
' der Verletzte verbluten würde, wenn. man nicht schleu-
• nigst für ärztliche Hilfe sorgte. Da er wusste, dass in
; der ganzen Umgegend kein Doctor wobnte, rief er
schnell einen Weichensteller herbei, der den Heizer ver­
treten sollte. Tann hals er dem blutüberströmten Ge­
fährten aus den Zug, östnete das Droffelventil und im
nächsten Augenblicke raste der aus einigen 40 Wagen
bestehende Zug nach Edwardsrille, der nächsten größten
Station, davon. Erstaunt hielten die aus ihren Farmen
beschäftigken Landlcute in ihrer 'Arbeit inne, als der
sonst so gemach! cb dahinrasselnde Gütcrzug im Tempo
eines Pu.'lman-Exvress vorüberdonnette. In kürzerer
Zeit hätte auch kaum ein Eilzug von Carpenter nach
dem 21 Kilometer entfernten Eowardsville gelangen
können. Trotttem erschienen den beiden sich um ihren
Kameraden ängstigenden Beamten die wenigen Minuten
eine Ewigk.it. Ohne dem l erbcigestürzten Bahnhofs­
personal eine Erklärung zu geben, trugen die behexten


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 8 ]
.■ ..(j.■— "U
Männer den schon halb ohnmächtigen Denvundeien
eigenhändig zu dem dicht an der Station liegenden
Togue-Hospital, wo die Instrumente der Chirurgen den
sich unaufhörlich ergießenden Blutstrom sofort hemmten.
Der Heizer erholte sich bald so weit, dass ihn noch an
demselben Tage ein Zug »ach seinem Wohnorte Litch«
field bringen konnte.
(Eine Wahlwette.) Vierzehn Tage vor der
Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten wurde auf
einer Abendunterhaltung in Louisville, Kentucky, ein
Herr Charles Rathbone einem Fräulein Anita Bertrand
vorgestellt. Ballgespräch war natürlich die bevorstehende
Wahl; daS Fräulein war für Mac Kinley, der Herr
für Bryan, beide glaubten zuversichtlich an den Sieg
ihres Candidaten. Also wetteten sie; Fräulein Anita
setzte zwei Pfund Bonbons, der junge Mann— sich
selbst, d. h. er war bereit, sie zu heiraten, falls er
verlieren sollte. Galant fügte er hinzu: „Wer ver-
Iieri, gewinnt." Sie hatten eigentlich beide nichts zu
verlieren, falls Bryan unterlag: sie war eine Schön­
heit und er sehr reich. So schien es ihnen auch, als
dieser Fall wirklich eintrat, aber— AnitaS Mutter
widersetzte sich der Heirat, weil ihre Tochter noch zu
jung wäre. Und nun kommt das Jnteresiante: das
junge Mädchen hat jetzt seine Mutter— verklagt; es
behauptet, wenn man eine Wette gewonnen hätte,
müsste man wenigstens den Siegespreis erhalten. Es
spricht alles dafür, dass die amerikanische Justiz ihr
recht geben wird.
(Der Mann mit fünf Frauen.) Vor einem
Londoner Polizeigerichte spielte sich dieser Tage eine
merkwürdige Verhandlung ab. Der Angeklagte, der sich
abwechselnd Hall, King, Charter, Palmer, Watson, Wil-
son, Scott, Baincs und Cascclla nannte, hat gegen­
wärtig fünf Frauen, von denen drei als Zeuginnen er­
schienen. Ob zu jedem der erwähnten Namen auch eine
Frau gehört, wurde bis jetzt noch nicht festgestellt. Die
Verhandlung entrollte ein Bild von Halls Arten, die
Frauen zu gewinnen, und besonders auch von der
Leichtgläubigkeit der Getäuschten. Hall pflegte in eine
Sonntagszeitung folgende Anzeige einsetzen zu laflen:
„Desierer Arbeiter, 29 Jahre, 600 Kronen, wünscht
mit besierem Dienstmädchen oder anderen mit eben dem­
selben Vermögen zu correspondieren behufs baldiger
Heirat." Auf eine solche Anzeige meldete sich eine Reihe
von Mädchen, unter denen er sich das geeignete Opfer
aussuchte. Diesem schrieb er dann folgenden Brief:
„Liebe Miss!... Besten Dank für Ihren Brief. Ich
würde gern mit Ihnen zusammenkommen. Ich muss Ihnen
sagen, dass ich mich sogleich zu verheiraten wünsche.
Der Grund liegt darin, dass ich Kunsttischler bin und
mein Haus mich zum Werkführer machen will, falls
ich mich sofort verheirate. Würden Sie die Heirat
wagen, wenn ich nach... käme und Sie meinten,
dass wir zusammen passten? Einzelheiten über mich
sind: 27 Jahre alt, dunkel, mittelgroß, Abstinenzler,
50 Kronen Wochenlohn. Ich gebe Ihnen die Versiche­
rung, dass, wenn wir übereinstimmen, ich mein Aeußer-
stes thun würde, um Ihr Leben glücklich zu gestalten,
denn mein einziger Zweck im Leben ist, glücklich zu
sein. Ihr ergebener Reg. Wilson." Nachdem Hall im
Jahre 1894 ein Mädchen namens Selina Hill aus
Lecds geheiratet hatte, verließ er sie im November
vorigen Jahres, heiratete am 6. Jänner Mary Beale,
am 10. Jänner Marion Jennings, am 27. September
Agnes Lane und am 2. October Mary Ann Dormer,
natürlich alle aus verschiedenen Städten. Mit jeder
Frau lebte er eine kurze Zeit, manchmal mit zweien
abwechselnd. Dann ließ er sie sitzen und gieng an einen
anderen Ort, nachdem er sich von ihr Geld geborgt
hatte. Das Urtheil ist noch nicht gesprochen.
Amtliche Liste der ZterbefaUe
im Monate November.
Im Heere.
Vom activen Stande:
Hauptleute: Csapek Stanislaus, 53. Jnf.-Reg.,
Agram; Weiser Augustin, 99. Jnf.-Reg., Wien;
Leistinger Johann, 24. FJB., Trembowla; Friedheim
Wilhelm, Geb.-Batt.-Div., Trient.
Rittmeister Tichy Karl, k. k. Gestütsbranche. Radautz.
Oberleutnant Sachers Heinrich, Eiscnb.- und Tel.-
Reg., Trieft.
Leutnant Pawlik Hermann, 12. Jnf.-Reg., Komorn.
Hauptmann-Rechnungsführer Wallerstein Gabriel,
Rem.-Dep., Nagy-Daad-Sari; Obeileutnant-Rechf.
Goldhardt Jakob, 89. Jnf.-Reg., Wien; Leutnant-
Rechf. Pecscnko Franz, 1. Geb.-Brig., Lakavec (Küsten­
land).
Militärbeamte: Intendant Baumetter Robert, RKM.,
Fiume; Rechnungsrath Augustics Julius, FRA.,
Wien; Rechnungsofsicial 1. Cl. Hravil Hugo,
15. JTD., Pasiau; Rechnungsofsicial 3. Cl. Filivan
Josef, 2. Train-Reg., Wien.
Vom Reserve stände:
Leutnants: Cvetler Franz des 7V. Jnf.-Reg.,
Chrudim, und Glatz Wilhelm d«S 86. Jnf.-Reg.,
Alt-Kanizsa.
OfficierS-Stellvertreter Gombercz Maximilian des
12. Jnf.-Reg., Ofen-Pest.
Dom Ruhestände:
Feldmarschall-Leutnant JanSki Ludwig, Wie».
Generalmajore: Eynatten Heinrich, Freiherr v.,
Linz, und Le Beau August v., Wien.
Oberstleutnante: Dorini Victor, Wien; Haysen
Johann, Pressburg; Malarz Franz, Komom, und
Wanka v. Wanström Alfred, Wien.
Majore: Kempski o. Rokozyn Karl, Jwonitz;
Mastny Franz, Wien; Schmid Karl, Zloczow, und
Schramm Wilhelm, Ofen-Pest.
Hauptleute: Asten Moriz Ritter v., Pancsowa;
Battistig Evler v. Tauffersbach, Wien; Boeheim
Wendclin (a. D.), Wien; Csalma Alois, Bozovics;
H:Id Julius, Krakau; Kometer v. Trübein Georg,
Freiherr v., Krakau; Krcmer Emil, Steinberg (Steier-
mark); Pawelics Lukas, Karlopago; Pellegrini Josef,
Innsbruck; Smeu Paul, Wien; Swagel de Felsö-
Bogascewo Adolf v., Kopreinitz, und Wild Johann,
Wien.
Rittmeister (a. D.) Scala Hieronymus Graf,
Kalinesti (Bukowina).
Oberleutnante: Reinethy Rudolf Edler v.» Görz,
und Tomljenovics Josef. Goopics.
Leutnant Thomasevics Slanimir, Mitrowicz.
Oberstleutnant-Auditor Medek Karl, Witkowicz;
Major-Auditor Blümel Josef, Wien.
Regimentsazt Dr. Popper Alexander, Wien.
Hauptmann-Rechnungsführer Wiedermann Alexander,
Czaslau.
Regislratursofficial 1. Cl. Lobgesang Franz, Ofen-
Pest.
In der Kriegsmarine.
Linienschiffs-Fähnrich Resieguier de Miremont Eugen,
Gras, Nisko (Galisien).
Maschinist (d. R.) Schettina Caspar, Graz.
In der österreichischen Landwehr.
Vom activen Stande:
Major Jellinek Alois, 20. LJR., Brünn.
Hauptmann Wrtal Raimund, 6. LJR., Krakau.
Rittmeister Hübl Hilmar Freiherr v., 5. LUR.,
Satoralja-Ujhely.
Major-Auditor Klacna Ferdinand, Justizreferent
beim Landw.-Trupp.-Div.-Comdo. in Prag, Prag.
Evidenzofsicial Sorger Josef, 21. LJR., Zwettl.
Bom nichtactiven Stande:
Oberstleutnant (i. d. E.) Roner v. Ehrenwerth
Philipp Freiherr v., 5. LJR., Görz.
Hauptniann (n. a.) Altenberg Wilibald, 1. LJR.,
Horn.
Leutnants (n. a.): Bradaschia Raimund, 5. LJR.,
Ccrvignano; Siegl Emerich, 2. LSchR., Graz; (i. d. E.)
Müller Franz, 15. LJR., Brünn.
Vom Ruhestand«:
Hauptleute-Rechnungsführer: Hofrichter Jakob, Bud-
weis, und Zaleski Ladislaus Ritter v., Krakau.
In der ungarischen Landwehr.
Vom activen Stande:
Oberst Bartholy Ludwig, Comdt. des 6. LJR.,
Ofen-Pest.
Hauptmann Medakovics Marcus, 28. LJR., Esiegg.
Regimentsarzt Dr. Somlyody Ladislaus, 3. L.-D.-
Comdo., Kaschau.
Hauptmann-Rechnungsführer 1. Cl. Tarköy Anton,
L.-V.-Min., Ofen-Pest.
Vom nichtactiven Stande:
Leutnante: Somlo Gustav, 21. LJR., Klausenburg,
und Kornai Anton, 1. LHR., Ofen-Pest.
Dom Ruhestände:
Generalmajor Petrovics v. Ohaba-Mutnik» Rusz
und Russinosz Basilius, Klausenburg.
Oberstleutnant Wagner Georg, Ofen-Pest.
Hauptmann Söver v. Gyergyo-Alfalva Adolf,
Kronstadt.
Leutnante (a. D.) Dr. Steiner Nathan, Ofen-Pest,
und Toth Johann, Halas.
Regimentsarzt Dr. Scholz Josef, Mitrowicz.
Marktberichte.
Wien, 17. December. Kr .-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —. FrühjabrS-Weizen 7.70, Herbst-Roagen —,
FrühjahrS-Roggen 7.59. Mai-Juni-Mais 5.14, Sevt.-
Oct.-MaiS —, Herbst-Hafer —, flrühjahrs-Has» 5.90,
— Haliung: Behaupte!.— Wetter: Schön.
Oen-Pest, 17. Dec. Oct -Weizen 7.55, April-Weizen
7 38, Nov.-Roggcn —.—.April-Roggen 7.18, Nov.-Hascr —.—.
Äpril-Haier 5.61, Mai-Mais 4 82, August-September-BapS
12.80.— Effektiver Weizen um— kr. billiger.— Weizen-
Offerte genügend, Kauslast schwach. Hattuna: Behauptet.—
Umsatz 16.000.— Effet. Weizen unverändert, Ha'cr be­
hauptet. Uebriges unverändert. Termine: Weisen und Roggen
«ach Eröffnung 1—3 Heller erholt.— Wetter: Windig.
Prag, 17. Der. (Zucker markt.) Rohzucker prompt,
Dec.-Jänner 24.55. Reu« Eampague 24.60.— Haltung:
Ruhig.— Wetterr Schön.
Trieft, 17. De«. Eentrifugal Prlss ruhig, prompt
37.— bis 27.60, per Lieferung 27.— bis 27.60, SautoS
—Rio —.
Hamburg, 15. Dec. kKaffeemarkt.) Rio-Kaffee lo«.
ordinär 31.— biS 32.—, reell ordinär 33— bis 35.—,
gut ordinär 36.— bis 37.—. (Schluss.) SantoS Good Aoerag«
per Dec. 31.50, per März 32.25, per Mai 32.50, per Vept.
32.75 (Geld).
Berlin, 17. Des. (Preis der EurSmaller.) Spiritus,
Siebziger loco 44.50.
Breslau, 17. Dec. Weißer Weizen 15.40, gelber
Weizen 15.30, Roggen 14 20.
Paris, 17. Dec. (P ro ductca m »r k t.) Mehl per
lausenden Monat 26.05. Mehl per Jänner 26.40, Mehl per
vier Monate ab März 26.85, Mehl per vier ersten Monate
27.35, Weizen per lausenden Monat 20.10, Weizen per
Jänner 20.45, Weizen per vier Monate ab März 20.85,Weizen
per ersten vier Monate 21.40, Roggen per lausenden Monat
15.50, Roggen per Jänner 15.25, Roggen per vier Monat«
ab März 15.50, Roggen per vier erste« Monate 15.75,
Spiritus per laufenden Monat 30.75, Spiritus per Jänner
31.—, Spiritus per vier ersten Monate 31.25, Spiritus per
vier Monat« ab Mai 32.25.— Haltung: Stetig.— Wetter:
Schön.
Nen-Nork, 15. December. (Getreidemarkt.) Mehl
3.75, Weizen loco nominell 78 1 /« Metren pro December 77.—,
Weizen pro März 79>/«, Weizen pro Mai 78%.— Haltung:
Stetig.— Mais pro Dec. 44.75, Mais 42.—.— Ge­
treidefracht 4.50.
Ofen-Pest, 17. December. (Fettwaren.) Tafelspeck
—.— Kronen.— Schweinefett 46.50.
Ofen-Pest, 17. Dec. (Borstenvieh markt.) Ungarische
alte schwere '!!, astware Prima— bis— H., alle mittlere
— bis— H., junge schwere 96 H. bis 97 H., junge milllcr«
95 bis 96 H., junge leichte 94 bis 95 H., serbische
schwere Ware 90 biS 92 H., mittlere 86 biS 88 H.,
junge 82 bis 84 H.— Dorrath am 15. Dee. 36.427 Stück,
Austrieb am 16. December 1045 Stück. Abtrieb 2181 Stück
somll verblieben 35.291 Stück— Haltung: —.
Wien, 17. December. (R i n de r m a r kt.) Der heutige
Austrieb bclies sich aus 5458 Stück Ochsen, worunter sich
1335 Stück Beindlvieh befanden. ES notierte» pro Meter«
centner SebendgewiRt: Prima ung. Maitochse« von 72 biS
76 Kr. (ausnahmsweise— biS— Kr.), Prima galizische 70 big
73 Kr. (ausnahmsweise— biS— Kr.), Prima deutsche Mast-
ochseu 78 biS 86 Kr. (ausnahmsweise —biS— Kr.)— Haltung:
Recht stau.
14. December. (Kaffee.) Eine Besserung dec
Markttage i" während der BerichtSwoch» vermisst worden, zu­
mal die brasilianischen Zufuhren fortgesetzt namhaft blieben.
ES wird nunmehr auch von den Ernteschätzungeu 1901/1902 der
weitere Marktverlaus abhängig gemacht. Vorderhand ist di»
Betheiligung iertenS des Coniuws mäßig. Roch B richten a»S
dem Innern Brasiliens haben Pflanzer infolge Geldmangels
große Kaffeemeugen zu placieren versucht, waS nur theilweif»
gelingen konnte. Die Blüte verlief iy den meisten Dimicten
recht vonheilhast, ebenso die Bildung der Bohn>n. Speciell
in Dista des Pedras werden reiche Erirägnisse erhofft. Schwer«
Regen fielen in Ampara und Sän Roeca, die aber wenig
Sch >dcn verursachten. In der Auction aus Batavia wurden
14.630 Pikuls Malavg zu 28 l /a EentS verkauft, ferner 4000
PikulS Prean.er zu 34 EentS. Räch den neuesten Schätzungen
werden von den Regierungs-Plantageu etwa 20.000 PikulS
Malang eingebracht werden.
Mir«, 15. December. (Leben Sm itt e l mär kt«.) Die
Gesammtzusuhren in dieser Woche beltesen fich auf 3650
Wagen, wovon 3069 Wagen aus dem Warlt« Am Hof und
585 Wagen auf dem K ä rnt n er th orm a r kte zugeführt
waren. Da in dieser Woche wieder ein sechStägigcr Verkehr
stattgefunden hat und überdies daS schöne, trocken« Wette« di»
Zufahrt begünstigte, so waren di« dieswbchentlichen Märkte
besser befahren und daS Angebot um 550 Wagen höher als
in der Vorwoche. Andererseits war aber mit Rücksicht auf
die herannahende« Feiertage auch die Nachfrage eine lebhaftere,
und infolgedessen Hai sich daS Geschäft ia ziemlich flottem
Tempo abgewickelt, wobei di« Preise für seine Obstsorten so­
wie für mehrere Gemüse-Artikel sich höher gestellt hoben alS
in der Vorwoche. Reu zugeführt waren in dieser Woche:
italienisch- Artischocken, die zu 24 bis 30 H. und Ernschneide-
gurken aus Treibgärtcn, die zu 60 H. bis 1 K. pro Stück
verkauft wurden, ferner Tafelspargel zu 6 bis 8 K. und Ein»
schneideipargel zu 80 H. pro Bund. Sonst notierten, alle-
sii detail: Kohl 4 biö 10 H., Kohlrüben 4 bis 8 H., weißeS
Kraut 8 biS 30 ö., rvthcS Kraut 10 bis 80 H., Carfiol 16
biß 60 H., Häuptelsalat französischer 10 biS 30 H., Endivien-
salot 8 bis 16 H., Speisekür bisse 50 bis 60 H., alles pro
Stück; Kartoffeln, runde 5 bis 10 H., Kipflrr 12 bis 20 H.,
Zwiebeln 12 bis >6 H., Knoblauch 28 bis 48 H., Sauerkraut
32 bis 36 H., Spinat 1.20 K., Snroffenkohl 1.60 bis 2 K.,
Kohlpsianzen 1.20 K.. Brunnkreffesalat 1.60 8., Vögerlsalat
2.40 K., grüne Fisolen 80 H. bis 1.80 K., ParadreSIpsel
80 biS 1.20 K., Mispeln 20 biS 70 H., Aepscl 16 biS
1.40 K., Birne« 40 H. bis 1 K., Weintrauben 1.60 biS
2.40 K., Haselnüsse 1.04 biS 1.60 K., Nüsse 64 H. biö
1.20 K., Kastanien 40 bis 80 H., Erbsen 40 biö 48 H.,
Linsen 52 bis 64 H., Butter 1.80 biS 3.20 K., alles pro
Kilo; grün« Erblen mit Hülsen 1.60 pro Kilo und ausgelöst
6 bis 8 K. pro Liter. Von frischen Eiern worden 22 biS
34 Stück, von Kalkeier« 28 bis 36, mtnd««« bis 44 Stick
fül 3 K. zugezählt.
Wirr»,15.December. (Fletschmarkt ia der Groß-
Markthalle.) U ler dem Drucke deS gesteigerten Angebotes
wie auch angesichts deS reducierten Bedarfes v«>kch:t« der
Markt in flauer Stimmung und ncriolgten di« Preis« auf der
ganzen Linie die rückgängig» Richtung. Sämmtliche Kategorien
Rindfleisch wurden wenig gefragt und konnten nur schwer ab­
gesetzt werben. Kälber tendierten die ganze Woche gedrückt und
dürsten größere Borräthe lagernd bleiben. Schweine und
Schweinefleisch forlaesetzt vernachlässigt. Die Gesammtzusuhren
l'eliefea sich aus 313.534 Kilo Rindfleisch, 11.300 Kilo Kalb­
fleisch, 28.913 Kilo Schaffleisch, 158.200 Kilo Schweinefleisch,
5810 Stück Kälber, 208 Stück Schafe und 1074 Stück
Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
einschließlich BerzchrungSsteuer: Rindfleisch, vorderen 50 H. biö
l K. 20 H., hinteres 68 H. bis 1 K. 43 H., englisches
l K. 16 H. bt« 1 K. 90 H., Kalbfleisch 64 H. bis 1 K.
40 H., Schaffleifch 40 H. bis 90 H., Schweinefleisch 80 H.
bis 1 a. 20 H., Kälde» 76 H. bis 1 K. 13 H.. Schafe
» 6 bis VV Sckrwdn,»& M 1 S. 4 6.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 9 ]
Grazer
Keikage des „Grazer LagLkatte^'.
Dr. 850. Dienstag. 18. Decrmder. 1900.
Geächtet.
25 Ronsn von Lothar Lreakeadsrf.
„Elisabeth f" schrie er auf in selbstvergessenem,
schrankenlosem Jubel, und aufspringend umfasste er
ihre herrliche Gestalt, sie wieder voll stürmischer
Leidenschaft an sich pressend. Ihre Lippen fanden
sich in einem endlosen, glühenden Kusse, und minu-
tenlang schien all das Entsetzliche, das sie umdrohte,
völlig getilgt und weggewischt aus ihren Gedanken.
Aber der süße, glückselige Rausch, der wonnige
Taumel einer so lange mit schier übermenschlicher
Selbstüberwindung niedergehaltenen und nun in
hellen, heißen Flammen emporlodernden Liebe—
auch er musste endlich verstiegen. Und der Major
war es, dessen starker Geist sich zuerst in die grau­
same Wirklichkeit zurückfand. Er gab die Geliebte
frei und presste seine geballten Fäuste gegen die
Schläfen.
„Zu spät!" stieß er hervor. „O, allbarmherziger
Gott, warum muss es zu spät sein— warum!"
Ueber Elisabeth aber war jetzt, da sie ihm ihr
theures Geheimnis preisgegeben, jene sonnige Zu-
versucht gekommen, der die wundersame Kraft inne-
wohnt, sich auch auf andere zu übertragen, weil
etwas von prophetischer Sehergabe in ihr ist.
„Nein, noch ist es nicht zu spät. Das Schicksal
kann uns nicht auf so wunderbare Weise zusammen­
geführt haben, um uns nach einem einzigen Augen­
blicke des Glückes grausam für immer zu trennen.
Der Zufall, dass Du gerade hier in der Nähe von
Lasdehnen Dein Lager aufschlagen musstest —"
Doch SixtuS fiel ihr mit einem Kopfschütteln in
die Rede:
„Es war kein Zufall, Elisabeth. Schande über
mich, wenn ich Dich jetzt noch belügen wollte. Die
Sehnsucht, Dich noch einmal zu sehen, wäre es
auch nur von ferne und ohne von Dir erkannt zu
werden, hielt mich in diesen Wäldern fest, obwohl
wir vielleicht in einem anderen Bezirke geringere
Schwierigkeiten gehabt hätten, uns zu verprovian­
tieren. Ich wusste, dass Du hieher kommen würdest,
und seit ich erfahren, dass Du wirklich auf Las-
dehen eingetroffen bist, schlich ich mich ofimalS auf
jede Gefahr hin in einer Verkleidung bis in die
unmittelbare Nähe des Schlosses, um Dein geliebtes
Antlitz oder wenigstens den Schatten Deiner Gestalt
am erleuchteten Fenster zu erspähen."
„O, diese Tollkühnheit!" rief sie mit strahlen­
dem Gesichte. „Und doch behandeltest Du mich bei
unserer ersten Begegnung so kalt und gemessen, dass
ich verzweifelnd fürchtete. Du habest mir noch
immer Deine Verzeihung vorenthalten."
„Durfte ich denn anders— ich, der AuSge-
stoßene, Geächtete, Verfehmte? Begieng ich nicht
eben eine neue Ehrlosigkeit, da ich es wagte. Deine
reinen Lippen zu berühren?"
Doch sie schmiegte sich aufs neue voll hin­
gebender Zärtlichkeit an seine Brust.
„Nein, Theuerster, denn es kann nimmermehr
ehrlos sein, ein anderes Wesen zu beglücken. Aber
wenn Du mich in Wahrheit so innig liebst, dass
Du Dein Leben aufs Spiel setztest, nur um mich
zu sehen, kannst Tu Dich dann noch länger weigern,
mir die erste flehentliche Bitte zu erfüllen, die ich
an Dich richte? Sieh, mein Geliebter, der Morgen
ist nicht mehr fern, und wenn Du darauf beharrst,
die Soldaten z^ erwarten, so bedeutet dieser Morgen
die Todesstunde unserer Hoffnungen, gleichviel, ob
Du die Kürassiere besiegst oder unter ihren Säbeln
fällst. Darfst Du mir kiesen furchtbaren Schmerz
anthun, da es doch in Deine Macht gegeben ist,
ihn mir zu ersparen? Ich verlange ja nichts, als
dass Du Dich über die Grenze zurückziehst und so
lange einer Begegnung mit dem preußischen Militär
ausweichst, bis ich die Antwort des KönigS auf
meine Eingabe erhalten habe. Lautet sie bejahend,
wie ich zuversichtlich hoffe, so hat alle Noth und
Drangsal für Dich wie für die Deinen ein Ende.
Wird meine Bitte aber abschlägig beschwden, nun,
so ist eS für Dich noch immer früh genug. Dich
Deinen feinden zu stellen und für mich, an Deiner
Seite den Tod zu suchen. Denn ohne Dich— das
schwöre ich Dir noch einmal, SixtuS— ohne Dich
will ich nicht mehr leben!"
Stumm hielt der Major das schöne, »pfervmthlg«
Weib umschlungen, seine Augen senkten sich tief in
die ihren, und sie verstanden auch ohne Worte da»
heilige, feierliche Gelöbnis, das eines dem anderen
in diesen weihevollen Momenten ablegte.
Da» helle Zwitschern eines erwachenden Vogels
über ihrem Haupte machte Elisabeth auffahren.
„Die Nacht geht zu Ende, SixtuS! Willst Du
nun, dass ich hier bleibe, um mit Dir die Mörder
unsere« Glücke« zu erwarten?"
„Nein!" rief er entschlossen. „Du wirst auf der
Stelle nach Lasdehnen zurückkehren. Ich aber thue,
was Du verlangst. Die Kürassiere vom Regiment
Möllendorf sollen diesmal umsonst vor Thau und
Nacht aufgebrochen sein. Noch ehe ihnen die
Sonne inS Gesicht scheint, find wir jenseits der
Grenze."
„O Dank, tausend Dank, mein Geliebter! Und
Du sollst eilen. Dein Versprechen zu erfüllen. Nicht
eine Minute länger darf meine selbstsüchtige Zärt­
lichkeit Dich hier zurückhalten."
Sie drängle ihn mit sanfter Gewalt zu seinem
Pferde hin. Der Major aber zauderte noch, um sie
zu fragen: „Und wie soll ich nun eine Nachricht
von Dir erhalten? Denn ich werde nicht dulden,
dass Du Dich zum zweitenmale der gleichen Gefahr
aussetzest wie in dieser Nacht. Länger als eine Woche
können wir uns auch auf russischem Boden nicht
behaupten, ohne eine zehnfach überlegene Streitmacht
hinter uns zu haben. Und selbst wenn ich Deine
Hoffnungen auf die Gnade des Königs theilen könnte:
dass sie noch früh genug einträfe, um uns zu retten,
glaube ich nimmermehr."
Elisabeth dachte nach. „Könntest Du nicht nach
vier oder fünf Tagen einen Deiner Husaren in un­
auffälliger Verkleidung nach Lasdehnen senden? Viel­
leicht denselben Mann, der schon einmal dort war
und der mich jetzt hieher geführt hat?"
„Wohl! Mag es so sein! Ihn oder einen an­
deren. Einige Worte von meiner Hand, wenn auch
ganz unverfänglichen Inhalts, sollen thu bei Dir
beglaubigen. Wir führen immer eine genügende
Anzahl von bürgerlichen Kleidern mit uns, um im
Nothfalle selbst ein Dutzend unserer Leute damit
ausstatten zu können, denn in ihren verrätherischen
Uniformen würden sie zu Späherdiensten wenig
taugen. In längstens fünf Tagen also wirst Du er­
fahren, wie e» um uns bestellt ist."
Eine letzte Umarmung, ein letzter Kufs, dann
half der Major Elisabeth in den Sattel, um sich
alsbald auf fein eigenes Pferd zu schwingen. Ein
zärtlich grüßendes Abschiedswort noch flog hinüber
und herüber; der regungslos wartende, verkleidete
Husar empfieng einen kurzen Befehl seines Vorge­
setzten, er salutierte und erfasste dann aufs neue!
den Zügel des Braunen, um ihn auf demselben.
versteckten Pfade, den sie gekommen waren, durch
deu dämmernden Wald zurückzuführen.
15. Eapitel.
So schnell, als es die erschöpften Kräfte des
treuen Thieres nur immer zuließen, war Elisabeth
in der ersten fahlen Morgendämmerung durch das
Todtendorf gejagt. Sie durfte nicht mehr hoffen,
dass ihre Abwesenheit daheim unbemerkt bleiben
würde, denn ihre Leute, die nach ländlichem Brauche
mit dem ersten Hahnenschrei aufstanden, waren sicher­
lich schon auf den Beinen, bevor sie Lasdehnen
erreicht hatte. Aber es geschah keineswegs zum!
erstenmale, dass sie früher als die Taglöhner
draußen auf dem Felde war, und nie­
mand würde in ihrem Morgenritte etwas
Auffälliges finden, wenn sie es nur vermeiden
konnte, den Soldaten gerade auf diesem Wege zu
begegnen. Darum musste der arme Braune den
ganzen Rest seiner Leistungsfähigkeit daransetzen,
noch vor Sonnenaufgang den Waldrand zu gewinnen,
und wie in instinctivem Verständnis der Lage ge­
horchte er willig dem Verlangen der Herrin, obwohl
seine Flanken keuchend flogen und seine Haut trotz
der empfindlichen Morgenkühle mit Schweiß be­
deckt war.
Nichts hatte sich zwischen den grausigen Trümmern
der zerstörten menschlichen Wohnstätte geregt, als
Elisabeth im schärfsten Galopp das Todtenfeld
passierte. Wenige Minuten später aber, als die
rückschauend« Reiterin auf dem schwarzen Schutt­
felde keine Einzelheiten mehr hätte erkennen können,
lösten sich aus einem stehen gebliebenen Mauer­
winkel die Umrisse einer menschlichen Gestalt.
Mit hassverzerrtem Antlitze blickte Franz von
der Röcknitz der gegen den Wald hin Verschwinden­
den nach, und mit zischenden Lauten klang es
zwischen seinen fest zusammengepressten Zähnen her­
vor: „Ich hab'S also richtig errathen,— sie hat
ihn gewarnt! Nun hatte ich Dich, Du Hochmüthige,
tron ist es enmvg «m oer >5tu, «q» wu uufc»
Rollen tauschen."
Er reckte die halb erstarrten Glieder, deu er
hatt« schon geraume Zeit in der scharfen Morgen­
luft hinter seinem schützenden Verstecke gelauert,
ehe seine Ausdauer belohnt worden war, und
immer unmuthiger hatte er gefürchtet, sich diesmal
auf einer falschen Fährte zu befinden. Denn die
Dinge waren ander» verlaufen, als er e» gewünscht
und voraus berechnet hatte. Seitdem sich Elisabeth
am Nachmittag den Schlüssel zu der Mauerpforte
hatte geben lassen, war er nicht mehr im Zweifel
gewesen, dass sie da» Schloss noch vor den Kürassieren
zu verlassen beabsichtige, um den Major zu warnen.
Aber er hatte es nicht für möglich gehalten, dass
sie die Kühnheit haben könnte, sich bis in den weit
entfernten Schlupfwinkel der geächteten Schar zu
begeben. Irgendwo in der Nähe des Herrenhauses,
so meinte er, werde sie auf vorherige Abrede mir
Sixtus zusammentreffen, denn es galt ihm nach
seinen Beobachtungen für ausgemacht, dass sie erneu
ständigen, geheimen Verkehr mit dem ehemaligen
Officirr unterhatte. Und auf diese Vermuthung hatte
er seinen Plan gebaut.
Er wollte sich iu der Nähe jener Mauerpforte
auf die Lauer legen, wollte der Ahnungslosen nach­
schleichen und ihr Thun belauschen, um sie durch
die Mitwissenschast ihres gefährlichen, hochverräth kri­
schen Treibens endlich unter seine Gewalt zu zwingen.
Wahrscheinlich hätte er fich'S nicht verdrießen lassen,
die ganze Nacht seinem wichttgen Vorhaben zu
opfern, wenn nicht der Ausbruch des furchtbaren
Unwetters ihn unter da» schützende Dach zurückge-
scheucht hätte. Dass sie sich bet Donner und Blitz,
bei Sturm und Regen mutterseelenallein in die
Nacht hinaus wagen könnte, dünkte ihm trotz aller
bisherigen Beweise ihres geradezu männliches
Muthes denn doch ganz undenkbar, und er war auf
das äußerste betroffen gewesen, als er nach dem
Aufhören des Gewitters die Pforte unverschlossen
und bei weiterem Nachforsche» deu Stand von
Elisabeths Leibpferd leer gefunden hatte. War auch
der Verdacht, auf den er alle seine Hoffnungen gesetzt
hatte, durch diese Entdeckung zur zweifellosen Gewiss­
heit geworden, so sah er sich nun doch der Möglich­
keit beraubt, Elisabeths Zusammenkunft mtt dem
Major zu belauschen. Und gerade davon hatte er
sich einen Triumph versprochen, der die stolze Herrin
von Lasdehnen noch heute für immer in seine
Hände geben sollte. Aber die Erkenntnis dieses ver­
lorenen Vorthelles hielt ihn nicht ab, ihre Verfol­
gung wenigstens zu versuchen.
Ein Pferd durfte er nicht satteln, deun eS war
ja vielleicht nothwendig, sich bei einer Bewegung
ihrer Aufmerksamkeit zu entziehen. Er verließ also,
in seinen Mantel gehüllt, den Hof zu Fuß auf
demselben Wege, den Elisabeth eingeschlagen hatte,
und wanderte, vom Mondscheine begünstigt,
mtt langen Schrttten in der Richtung vor­
wärts, wo er sie vermuthen musste. Er
war ein rüstiger Läufer und kannte jedeu Baum in
der Umgebung von Lasdehnen. So vermochte er
trotz der beträchtlichen Entfernung das Todtendorf
zu erreichen, lange bevor Elisabeth es auf ihrem
Heimwege berührte. Darüber hinaus aber wagte er
sich nicht, denn jenseits der weiten Lichtung hörten
alle gebahnten Pfade auf, und wenn sich seine toll­
kühne Base wirklich dort drüben befand, so hätte
ihm doch nur der Wahnwitz den Gedanken eingeben
können, in der weglasen Wildnis ihre Spuren zu
suchen. Und er bedurfte dessen auch nicht, denn sie
konnte bei ihrer Rückkehr nach Lasdehnen kaum eine
andere Richtung nehmen als die über das Todten­
dorf. Kam sie nicht innerhalb der nächsten Stunde
hier vorüber, so hatte er sich eben in seiner Ver­
muthung über den Ort des Stelldicheins betrogen
und musste sich zu der Erkenntnis bequemen, durch
eigenes Ungeschick um einen feiner besten Triumphe
gebracht worden zu sein.
Nun aber, da sie erhitzt und erschöpft auf
schweißbedecktem Pferde so nahe an seinem Versteck
vorübergesprengt war, dass er deutlich jeden Zug
in ihrem schönen Gesichte hatte erkennen können,
nun fühlte er sich überreich belohnt für alle Müh­
sal, mit der er die unschätzbare Gewissheit hatte er­
kaufen müssen. Die Zuversicht des nahe bevor­
stehenden Sieges ließ ihn selbst die eifersüchtige
Pein, die er im ersten Moment bei Elisabeths An­
blick empfunden hatte, bald wieder vergessen.
Gemächlich, ohne jede Ueberstürzung, schlug auch
er nun den Heimweg ein, und als er aus dem
Walde herauSttat, blintten ihm von ferne in des
Strahlen der eben aufgegangenen Sonne die Helme
der Möllendorf'schen Kürassiere entgegen.
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 10 ]
Vvv« O'JV/* XV*
^agvian
iLiensiög iö. ^euTtiött xvw.
♦
Ich beehre mich hiemit höflichst anzuzeigen^ dass ich das Apezerei-Gefchäft des Herrn Rrrdslf Gans, Mbrechtgasie 7, käuflich erworben
habe und von heute an unter meiner Firma
Spezerei-, Deliratessen-, Südfrüchten- n. Meinhandlnng
fortMren werde.
Gleichzeitig empfehle ich meine neu eingeführten Artikel, als: Delkcateffen, Rase, Salami, Fische, Lsgnac, Thee, Nrrm. diverse
Liqneirre, alle Sorten Südfrüchte, feinste Landiten sowie alle Sxezereiwaren, welche ich in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen
am Lager halten werde. Insbesondere mache ich das P. T. Publicum auf die wohlschmeckenden Champagner von Herrn W. Hintze und Flaschen»
weine von Franz Kaiser in Pettan sowie auch auf Asti spumante aufmerksam.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet
Emanuel Mauretter, Älbrechtgafle 7.
"""
3033a
Als passendste V/eihllcIClltS-GeSChenke empfehle
; Schlafrock fl. 8.—
^ Mode-Ulster fl. 19.—
1 Peiz-Sacco fl. 16.—
| Havelock fl. 8.50
\ Winterrock fl. 20.—
I !(aninioarn-llnzuyfl.20.—
Stadt-Pelz fl. 65.—
1 Mode-Gilet fl. 3.—
2690»
Ferner alle Sorten Knaben- u. Kinder-Kleider 1a grösster Auswahl.
Murgaese 11. FILIPP KASSOWITZ Murgassell-
IIHUIIIIIHHH
*>1
Ikdkrinami kann!
gicpttitrtt yr«, Eognaa, $li-
C(Tip «. am hüchtt einfache Weise
auf kaltem Wege 15 Sd
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
vorzügl. billige» Eßenzei
»eichen ein leichrfasSstche» (irati*-
Kecept deUiegt.
HeinrichMüller
&sr*t>!(ti.£al>ciU
Wien, Grohgasie 9.
Sei der Sparkasse der Uarktgemeinde
Kindbers kommt eine
Praktikanten Steüe
mit einem Adjutum jährlicher K 600 sofort zur Besetzung.
Die Kanzleistunden find so eingerichtet, dais der Be­
treffende als Hilfskraft auch im Gemeindeamte Pciwenduna
findet und ist vorläufig damit eine Entlohnung vo i K 360
verbunden.
Bewerber um diesen Posten, welche deutscher Nationalität
sind, haben den Nachweis einer entsprechenden Vorbildung zu
erbringen. Absolventen einer Handelsschule erhalten den Vorzug
Eigenhändig geschriebene Gesuche sind bis 31. December
d. J. bei der Direction einzubringen. 3042s
Richters
Anllkl-LIkiildlililllißkli
'..K.
Pari« 1900
Goldene Medaille.
sind der Linder lieb st es Spiel und das
Beste, waS man ihnen als Spiel« und
BefchäftigungSmittel schenken kann.
Richters Anker«Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt w rtvoll. Richters Anker- Stein-
baukasten sind zum Preise von 0.75, V/o.
3, 3 l /2' 4^/g, 6—10 Kronen und höher in
allen feinere» Spielwarengeschäften
der Welt zu haben; man sehe j doch nach
der Anler-Marke und weile alle Stcinbau
kästen ohne Anker als Nachahmung,
daher als unecht zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter.
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laste
sich eiligst d>e neue, reich illustrierte Preis­
liste ron der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung ersolg« gratis und jraneo.
=v
f-
w
i"
1-
i
ks.
Ü
M
j;
1- 1
-..L M Ä .,
F. Ad. Richter& Cie., Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv. Stcinbaukasten-Fabrik.
Erzhcrzogliche Kammerliefcrantcu.
Comptoir und Niederlage: I». Tpcrugafse 18, 3&iett. Fabrik: Xlil/j (Hietztna).
Ruoolstadt. Nürnberg, Ölten tLchwetz), Rotterdam, New-Iork, 215 Pearl-Slreet.
2944
Die gefertigt« Firma beehrt sich zur bevoistchenden
|i WeilinactLtsfeier
|! aus nachstehende Artikel besonders aufmerksam zu machen uud bittet u«
geschätzte Aufträge.
Reichballiges La er von Chrillbaumfchmuck, -Kehänge« u.
Confect. Billige Neuheiten als pastende Wetl»naebt«scscbenke
für jung und alt in Konbonnisrr«, Cartonnage«», Atirapea»
Marzipan-Torten, Mariipan-Lrüchte und andere Gegenstände;
ferner feinst: Theebackereieu und feinste Deflerl Konboa», sowie
Lebkuchen und best. Chorolate.
Aufträge von auswärts werden binnen 24 Stunden estectuiert.
Hochachtungsvollst
Eiart wigj <& ¥ogel
Graz, Thonethof.
:
Hausfrauen!
Verfehlet nicht als Beigabe zu euren Christ-
Geechenken von den eleganten und beliebten
Doering‘Seifen-Cartons
(enthaltend 3 Stück Doering’s Seife mit der Eule
einzukaufen. Ihr kauft gut und bereitet Freude!
Ohne Preiserhöhung überall erhältlich.
Ti
ÜLllpr-llepol: »I. 6. krvLli's §SkN2, Ersr.
rs-n»
-i^
ß
i
§
$
mit wagrechter und senkrechter Achse.
Höchste Leistungsfähigkeit Eg
für alle defällc. ||
„(taterr. Prir. Hr. 481706. Di. Patent 11.972.“ K
Präcisions-Regulatoren.
I. M. Voith, Maschinenfabrik, Meidenlieim a. Brenz, Württemberg.
DtOT Bla jetzt Turbinen für inNireaammt 06.000 PS auaeeftthrt.— Proapeete in Diensten. *WI H»
Verteter: Ingenieur PEITZ SCHTJLTES, WIEN, IV/i, Wiednergürte» Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 11 ]
aus Kram, Trieft und Küstenland.
Beilage ni Nr. 350 des „ffiraicr Tagblattes", Grganes der Deutschen Nolkspartei für die Älpenländer.
Tricster Männcraesangverein.
Am 12. d. M. hat im Saale des Schillervereines
ie 15- Gründungs-Licdertafel des Triester Männer-
esangvereines unter der Leitung seines bewährten Sang-
xrrtes Herrn Tirectors Karl Stolz und unter Mit-
nrkung der Musikkapelle des Infanterie-Regiments
tr. 97 stattgefunden. Tie vielversprechende Dortrags-
rvnung ließ einen recht genuisreichen Abend verhoffen,
nd thatsächlich haben unsere Sänger allen Erwartungen
ri'terrs entsprochen. Es würde nicht genügen, den
länger» allein das verdiente Lob zu spenden, wir ki­
ckten es auch als Pflicht, dem Sangwane die vollste
.nerkennung zu zollen, da er, wie stets, auch diesmal
eit freudigem Eifer seines AmteS waltete und dem
.ereine zu einem neuen Lorbeer verhelfen hat. Die
eiden Chöre „Mein Heimatwald" von Josef Wert
nd „Abschied hat der Tag genommen" von D. E.
tessler zeigten Taktfestigkeit und eine treffliche Jnter-
retation, was auf eine tüchtige Schulung und richtige
luffasiung sämmtlicher Sänger schließen ließ. Das
lereinsmitglied Herr Franz Wotzel erfreute die Be­
scher mit zwei Solovorträgen, „Ter gefangene Admiral"
on Ed. Lasten und „Es muss ein Wunderbares sein"
on Franz Listt. Ueber die Fähigkeiten des Herrn
Lotzel haben wir uns schon in den Berichten der
rüheren Liedertafeln anerkennend ausgesprochen; es
>äre noch hinzuzufügen, dass der Solist durch seinen
mpfindungsvollen Lortrag einen rauschenden Beifall
miete.
Eine für eine Liedertafel sehr geeignete und dank-
are Neuheit bildete die Composition des hiesigen
llilitärkaoellmeisters Herrn Holub, welcher das letzte
er Schilflieder aus dem lyrischen Gedichten-Cvklus
Lotte" von Lenau musikalisch verwertete. Lei dieser
iummer müssen wir nicht nur den Chor, sondern auch
as Orchester und den Componisten, der die Tirigie-
ung übernahm, lobend erwähnen. Bei der Jnstrumcn-
erung hat Herr holub auf den schwermüthigen Zug
«s Entsagens, der die Lieder des „Schilflotichens"
urchwebt, Mcksscht genommen; sie ist meisterhaft
urchgeführt und wird durch den Chor stimmungsvoll
rgänzt. Eine angenehme Abwechslung boten die beiden
ihöre „Das Stadtfass rinnt" von W. E. Becker und
Wenn der Vogel naschen will" von Ed. Kremser,
wei humorvolle Lieder, die nach den ernsteren Pro»
rammnummern erfrischend wirkten und beifällig
ufgenommen wurden. Eine schwierige Aufgabe hatten
ie Sänger zu lösen in dem Liede „Im Dunkeln"
on E. 2. Engelsberg, was bestens gelang. Es ist
ies ein Tongemälde, abwechslungsreich in Melodie
nd Wort, das als kraftvoller Absä luss eines deutschen
öärgerabendes nicht bester gewählt werden konnte,
lnheimelnd, melodisch einschmeichelnd werden die
iebesfteuden des deutschen Jünglings geschildert. Dann
icht er hinaus in Wehr und Waffen, um für das
Vaterland den Feind des Westens, den Franzmann, zu
ekr-.egen. Nach dem gewaltigen Siege kehrt er in die
iebe deutsche Heimat zurück, hier führt er seine Braut
um Altare und in das stille traute Heim, das er sich
n Töncken geschaffen. Schalkhaft klingt der gute
iath: „Trum, wer ein Liebchen hat, mach' es wie ich,
er führ' es heim." TaS Lied klingt in den Wunsch
us: „Bringt Frieden, ihr holden Boten der Ferne­
ren Brütern oll bis zum fernsten Strand,— Und
ruchtet mit heiligem Glänze, ihr Sterne,— Herab
ufs freie deutsche Land."
An diesem Abend hatten wir auch Gelegenheit, als
:tzte Vortragsnummer des Orchesters einen recht hübschen
Lalzer „Treu-deutsche Herzen", eine Comvosition des
lereinsmitaliebes Herrn Jos. Czech, zum erstenmale zu
ören. Dem ta!entvollen Componisten wurde auch eine
«rzlichc Beifallskundgebung seitens der Anwesenden
utheil. Zum Schlusie wollen wir noch erwähnen, dass
ich auch unsere Milnärmuiiker seh: brav gehalten haben.
Eine so günstige Wendung in der Tüchtigkeit des
Orchesters mag wohl in erster Linie dem neuen Kapell-
reister zur Ehre gereichen, der das Können mit dem
Lallen zu vereinigen verstand, und dem es hoffentlich
klingen wird, unserer Militärmusik jenen Platz zu er-
ingen» der ihr in Trieft, wo man so viel Kunst zu
enießen Gelegenheit hat, gebürt. Früher mussten wir
»ns nur mit Walzer und Märschen begnügen, woran
vielleicht der „kleine Moriz" Gefallen findet, jetzt freuen
wir uns herzlichst darüber, dass man auch beste« Kost
vorzusetzen vermag.
Der Triester Männergesangverein fft mit dem
1. November in sein fünfzehntes Vereinsjahr ringe»
treten; es geziemt sich daher, einen Rückblick auf das
verflossene Vereinsjahr zu werfen und der regen Thätig­
keit zu gedenken, welche der Verein zu Ehren des
deutschen Sanges an der Adria segensreich entfaltet
hat. Der Triester Männergesangverein, dessen Gründung
in das Jahr 1886 fällt, hat sich während seines Be­
standes «blich die Mühe gegeben, all den schwierigen
Anforderungen zu entsprechen, die sowohl in fachlicher
als auch gesellschaftlicher Beziehung an ihn gestellt
worden fmb. Heute steht er nach heißem Ringen an
der Spitze deS deutschen DereinslebenS in Trieft. Aus
dem Kreise unserer Sänger ist im Laufe der Jahre so
manche Anregung ausgegangen, welche für die Teutschen
Triests von hoher Bedeutung gewesen ist. Wann immer
an die Teutschen unserer Hafenstadt die Aufgabe heran­
getreten, im Interesse des eigenen Volkes öffentlich zu
wirken, da hat sich die wackece Sängerschar in eine
kampflustige Phalanx verwandelt. An der Veranstaltung
der deutschen Sommerfeste und der Gründung des
Vereines „Teutsches Haus" haben die Mstglieder des
Männergesangvereines den regsten Antheil genommen,
und wir müssen darauf hinweisen, dass die Verwirk­
lichung dieser schönen Ideen zum größten Theile ihnen
zu verdanken ist.
Der Verein zählt— wie wir aus dem vom
Schriftführer Herrn Georg Maier zusammengestellten
Jahresberichte entnehmen— gegenwärtig 3 Ehren­
mitglieder, 71 ausübende, 207 unterstützende und
68 auswärtige, zusammen also 349 Mitglieder. Er ist
im verflossenen Dereinsjahre zehnmal bei verschiedenen
Veranstaltungen in die Oeffentlichkeit getreten. Der
Verein unterhielt einen überaus regen Verkehr mit
' allen deutschen Vereinigungen Triests und zahlreichen
auswärtigen Vereinen, er gehört dem Südmärkischen
j (krainisch-küstenländischen) Sängerbünde an und ist in
! der Bundesleitung durch den gewesenen Obmann Herrn
| Signor und den Sangwart Herrn Director Stolz ver-
( treten.
Mit lebhaftem Bedauern mussten die Sänger den
! langjährigen Obmann Herrn Anton Signor aus dem
, Ausschüsse scheiden sehen. Herr Signor stand seit der
Gründung, also durch vierzehn Jahre an der Spitze
, des Vereines und versah dieses Ehrenamt mit liebe­
voller Hingebung. Es kann sicherlich nur der auf-
: richtigste Wunsch oller Sänger sein, dass der frühere
Obmann noch recht lange als ausübendes Mitglied in
sangesbrüderlicher Treue dem Vereine angehören möge.
! Tie Verdienste, die er sich um denselben erworben,
' sind so zahlreich und groß, dass die Vereinsgeschichte
! den Namen des ersten Obmannes an erster Stelle wird
! nennen müssen.
Der Verein stlbst möge stets, den alten Principien
getreu, mit der Macht des deutschen Liedes einigend
und veredlend auf die Teutschen Triests wirken. Stolz
und hehr möge allezeit der Wahlspruch erklingen:
„Sei uns'« Freud', sei unser Hort,
Du deutsches Lied, du deutsches Wort!"
—r.
NarknLtkv m Lrain Md üiisteiüallL.
(Professor Haus Tatter.) Anfangs December
l. I. ist in Goltsckee der k. k. Gymnasial-Professor
Hans Satter, Sohn des in Klagenfurt im Ruhe­
stände lebenden Hauptzollamts-Verwaltere I. Satter,
im Alter von 44 Jahren gestorben. Satter absolvierte
dte Volksschule und das Gymnasium zu Klagenfurt
und widmete sich dann an den Universitäten zu Wien
und Graz den naturhistorischen Studien. In Graz ge­
hörte er zu den fähigsten Schülern Leitgebs und war
an der botanischen Lehrkanzel durch zwei Jahre
< 1882 bis 1884) dessen Assistent. Nach abgelegter
Lehramtsprüfung kam er als suppl. Lehrer an das
Gymnasium zu Klagenfurt, wo er durch sieben Jahre
(1686 bis 1893) sehr erfolgreich wirkte und sich gar
bald die Liebe und Zuneigung seiner zahlreichen Schüler
zu erwerben wusste; sie alle bewahren ihm ein dank­
bares Andenken. Im Jahre 1393 erhielt w eine Lehr­
stelle am Gymnasium zu Sottsche«, wo er bis zu
seinem Lebensende ebenfalls eine sehr verdienstlich«
Wirksamkeit entfaltete. Auch hier verstand es Satter,
seinen Schülern, die mit warmer Liebe und Derebrung
an ihm hiengen, ein besonders lebhaftes Interesse für
die Naturwissenhaften einzuflößen; er bewährte sich
dabei als vorzüglicher Leh«r. Als Naturhistoriker
richtete er sein Hauptaugenmerk auf die naturwissen­
schaftlichen Sammlungen, für deren musterhafte Aus­
gestaltung er manches Opfer an Zeit und Geld brachte,
tziefür wurde ihm auch die lobende Anerkennung des
krainerischen Landesschulrathes zutheil. Nachdem er schon
als Assistent zwei schätzenswerte Abhandlungen über
die Leber- und Laubmoose geschrieben hatte» veröffent-
lichte er in Gottschee die beiden Schriften „Dolks-
thümliche Pflanzennamen aus Gotische«" und „DolkS-
thümliche Thiernamen aus Gottschee". welche ebenso«
sehr Zeugnis geben von seinem wissenschaftlichen Sin­
ken, wie von seiner Liebe zur zweiten Heimat Gottschee.
So blieb denn sein Wirken nicht bloß auf die
Schule beschränkt, sondern er förderte auch sonst viel­
fach daS öffentliche Wohl. Der Verblichene war durch
mehrere Iah« Obmann des Kindergartenvereines, Mit­
glied der Stadlgemeindevertrrtung, des Sparcafseaus«
schusses u. s. w. Im Jahre 1895 ehelichte er die ver­
witwete Frau Marie Ranzinger und trat in den Mil­
befitz einer größeren Realität. Der Ehe entsprossen zwei
Kinder, an denen der Verewigte mit der zärtlichsten
Liebe hing, wie er auch ein liebevoller, besorgter Gatte
war. Satter war durch und durch deutsch, ein biederer,
lauterer Charakter, dabei von seltener Herzensgute—
ein Mann, der enffprechend seinem mehr in sich ge­
kehrten Wesen im stillen viel Gutes that, manches
aufstrebende Talent sehr namhaft unterstützte und vielen
Schülern auch nach ihrem Abgänge von der Anstalt
den Weg zu weiterem Fortkommen ebnete. Daher folgt
ihm denn auch die allgemeine Wertschätzung mit inS
Grab, das sich leider viel zu früh über dem braven
Manne schloss. Ehre seinem Andenken!
Neumarktl, 12. December. (D a s Wa h lergeb-
niS der fünfte» Curie.) Wie vorauszusehen,
wurde hier der clericaleCandidat Schufterschitsch
infolge Wahlenthaltung der Teutschen mit großer
Mehrheit, und zwar 191 gegen 53 Stimmen, welche
auf den Radicalen I e l e n c entflelen, gewählt. Für
den Candidaten der Socialisten wurde keine Stimme
abgegeben, waS für einen Jnvuslrieort wie Neumarktl
nicht ohne Interesse ist. Die Agitation der Geistlichkeit
war eine außerordentlich starke. Nicht nur die beiden
Kapläne, sondern auch der sonst friedliebende Pfa«er
griffen mit aller Kraft in die Wahlbewegung ein. Nach
der Wahl kam es zu Zusammenstößen zwischen Mit­
gliedern des clericalen Joseflve«ines und des radicalen
Lesevereines, wobei auch Blut floss. Zu denken gibt
die einstimmige Wahl des clericalen Bewerbers in den
beiden Landgemeinden St. Katharina und St. Anna.
Während in diesen Gemeinden bei den Wahlen in.
früheren Jahren der Einfluss der Baron Born'schen
Herrschaft in erfreulicher Weise zu Gunsten der fort­
schrittlichen Sache sich fühlbar machte, ist derselbe dies­
mal entweder nicht ausgeübt worden oder aber stehen
wir vor einem Umschlage in der Auffassung der Besinn
und ihrer Angestellten in politischer Beziehung. Die
eifrige Theilnahme an der Wahl in St. Anna durch
den herrschaftlichen Lberjäger G r u b e r als Schrift­
führer scheint fast auf daS letztere hinzudeuten. Von den
clericalen Einflüssen zugänglichen Industriearbeitern,
darunter auch jene, die außerhalb Neumarktls in den
verschiedenen umliegenden Landgemeinden wohnen,
halten die meisten Urlaub für die Ausübung der Wahl
mit der Begründung genommen, dass der „gospod"
(als welcher natürlich der Pfarrer gilt) sehr bös
sein würde, wenn sie nicht ;ur Wahl kommen würden.
Das Stimmenverhältnis der heutigen Wahl bildet kein
günstiges Vorzeichen für Tr. F e r j a n c i c. Die
außerordentliche Rührigkeit der Geistlichen hält unver-
ändeN an, und wenn die Teutschen bei der Wahl am
3. Jänner gleich wie heute sich passiv verhalten, so ist
die große Mehrheit der Stimmen für Hoftath Sumarr.
der nun auch officiell als clericaler Gegenkandidat des
Tr. Ferjancic auftritt, wenigstens hier gesichert.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 12 ]
-y_)UWV^.
■wcnjtr tiuyuiuu
«V IVIlv
Stadt-Theater.
Heute Dienstag den 18. December 1900.
109. AbonnementS-Dorstcllung. I. Serie. Grüne Karten-
Zweire Gastvorstellung der kgl. preußischen Hosschaujpielerin
Fräulein Rosa Poppe.
Neu einstudiert:
Lustspiel in vier Arten von Franz von Schönthan und Gustav
Kadelburg.
In Seen« gesetzt voa Herrn Karbon.
Joachim von Felsen. Oberst a. D Hr. Baxmann
Erich, sein Sohn, Premier-Lieutenant... Hr. Mehnert
Martin Winter Hr. Haid
Emmy, seine Tochter Hr. Dewal
Josefinc von Pöchiaar Frl. R. Poppe
Wolf voa Pöchlaar-Benzberg Hr. Egtcling
Mathilde voa Koßwitz Frl. Anders
HanS Roland Hr. Wanka
Stellendors Hr. Elseld
von Kullern, Lieutenant Hr. Stein deck
Malw'ne, Kammermädchen 1 bei Frau.. Frl. Wesel
Otto, Diener/ v.Pöchlaar.. Hr. Krisch
Diener bei Oberst von Felsen Hr. Cornel
Guttmann, Verwalter Hr. Karban
Johann, Diener bei Winter Hr. Guttmann
Ein Clavierspieler Hr. Bolze.
Ballgäste. Ort der Handlung: Berlin.— Zeit: Gegen»
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Kasse-Eröffnung */,7 Uhr. Anfang 7 Uhr. End« 9 1 /* Uhr.
Morgen Mit woch: Vorletztes Gastspiel der kgl. preußischen
Hosschauspielerin Fräulein Poppe: „Die Jungfrau von
Orleauö".
Dirigent: Herr Kapell
Panorama International, Jaag1er,B
Ssa*s. L.
Theater am Franzensplatz.
Heut« Dienstag den 18. December 1800.
Letztes Gastspiel der Frau Marie Ottruan« vom t k. priv
Theater an der Wien:
Die schöne Helena.
Komische Oper in drei Abtheilungen, «ach H. Mcilhae und
Halävy. deutsch von F. Zell und I. Hopp.— Mustk von
I. Onenbach,
In Scene gefetzt von Herrn Frankl.
meist:c Grenze
PariS, König Priam'S Sohn..
MenelauS, König von Sparia..
Helena, deffen Gemahlin ....
Agamcmnon, König der Könige.
ülytämnestra, deffen Gemahlin.
Orestes, beider Sohn
Pnlades, deffen Freund ....
KalchaS, Groß-Augur deS Jupiter
Achilles, König von Pbitia...
Ajar I., König von Salamis..
Ajax II., König von LokriS...
PhilokomeS, Diener im Tempel Apol
EurpklcS, Schlaffer
Bachis, Helena'S Vertraute ....
..| Gespielinnen des
l'£™, f Drtf,e§ und P lade-
Ein Sclave
Volk von Sparta, Tänzerinnen. Bacchantinnen, Klageweiber
Flötenspielerinnen.— Die erste und zweite Abtheilung spielen
in Sparta, die dritte in Na> piia an den Usern des Meeres.
Kasse-Eröffnung 1/ 2 7 Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende V a 10 Uhr.
Morgen Mittwoch bei entrahmten Preisen: „Häusel «ud
Gretel".
Zuin
erpemnall
Elsass-Lothringen.
3027»
Neueste sensationell 1; amerikanische Erfindung I
liebende nilder
(Mutoscop).
Stnbmrf SO Heller.— 10 Etnwurfsmarken 1 Krone.
3028» Jnns;sernsasse S.
Hölhße AllszeilhlllUlg 1900. Ä. I. \\ll Ctlllltmed.
‘üllffilülll
Den hochgeehrten Damen gestatte ich mir ergebenst anzuzeigen,
hasl mein Sohn vom 10. bi» 23. December tn
6naz, Hotel „Erzherzog Johann“
anwesend sein wird und daselbst eine reichhaltige Collection meiner Fabrikate
exvoniert. zu deren gütigen Besichligung ich bbfttchft einlade. Äla 'ka-
Tiamanteu sind aus dem Tocky Mountaink stammende Kry.'iaUe, welcke.
odne jealiche chemische Beitnlse. dlob durch rem tünirleris lien Schliff
hergestellt, an Feuer und Glanz von ertitcn D amanten nicht zu
unterscheiden sind und alle bisher dagewesenen Imirationcu
übertreffen. In echter Gold- und Stlberfaiiung zu haben bei
Johann Petepka
?5im, I., g)pcrnring Jlr. 11.
27-126
ppiifippi
-X' A\o- \v„-.• '.V,'.• v't‘.:-
r:~X
4.
j t
7/
i
•?
\:
u
;{-
•>j
-i'. ‘t; 's
Vornehmes Festqeschenkl
Soeben erschienen:
Deutsches
Wersten* Walten
in Wort und Lied
gesammelt von Deutschen
in Nord und Süd
J. SCHEIBERT.
Eleg. gebunden Prel« 10 Mark.
Eigenartige Eneheinisg.
-| Männern der That, Denkern und
■| Dichtern der Nation
wird Im Boche das Wort ertheilt.
4
Stras&b. Druckerei u. Verlagianstalt
—.1 Strassburg i. E.
2867»
^ISlctvtirt ^ctrmcttt’e
Kunst- unJ H^rcdsEsgürtnerei
Triest
Zsertert |n t>eu bevorstehenden Wctbnochir-ssciertagen sein reichhaltiges
Sorttmeni von Palmen und anderen Winierblühern, ein Poit-Colli. be.
ftedend aus 10 Pflanzen, darunter 4 verschiedene Palmen, 4 diverse Sinter,
otnher. German's ®Iudätice fmooSartige« (SeiriidiS), gut froftfrei diS zu
12 Srad !8.. onne darunter zu leiden, firr nur 7 Kronen sranco zngesaildi.
Uebergrobe Palmen sowie andere DecoralionSqcwächsc in jedem Quantum,
Preis und Bidde. sowie ein reichdaltigei «oriiment von allen Samen-
nnd BilUnenzwiedetn. Man »erlange Kaialoge. dtesetbe» «erden aas Wunsch
'7»**cfra)Mi. 2684»
Hr. Werk
Hr. Frankl
Fr.M.Qttmanu
Hr. Mödlinger
Fr. CharleS
Fr. Falkner
Frl. Politzky
Hr. Kretichmer
Hr. Thölke
Hr. Pirk
Hr. Wirth
Hr. Cornel
Hr. Kriich
Frl. Fröhlich
Frl. Krachlcr
Frl. Pallik
Fr. Günther
Hr. Brandl.
Stadt-Theater in Marburg.
Im Abonnement. Im Abonnement.
Hute Dienstag den 18. December:
Scnsations-Novitäl I Zum erstenmale: Sensations-Novität!
Der Probeeandidat.
Schauipiel in vier Acten von Max Dreyer.
Regie: Herr Jos. 2. Friedrich.
Fritz Hcitmann, Dr. pbil., Probecandidat
am Realgymnasium Hr. Werner-Eigen
Malte Heitmann, früherer Ritter-1
gatsbcfitzer, 1 seine. Hr. Brandt
i>uise Heitmann, Inhaberin eines I (iltern
Putzgeschistcs, f. Fr. Polla
Maiie von Geihler, Dolksschullehrerin» Ver­
wandle des Hau'cs Frl. Hell
Präposituß^ Dr. tdsol.
Mitglieder deS Hr. Friedrich
Schul
curatonumS
Hr. Amenth
Frau Brokelmann Fr. Köstler
Gcrlrud Brokelmann, Fritz Heitmann'S
Verlobte Frl. Scldorf
?t. Eberhard. Dircctor des Realgymnasiums Hr. Paulmann
P.osessor Dr. Hölzer, 9 h.... £r. Frank
Lrosessor Vollmiller,.... Hr. Schmidt
Oberlcdrer Störmer,. .... Hr. Lc«
Oberlehrer Dr. Balduin. *' a ''*.... Hr. 8?efnt
Paul Benefeldt. wlffen.
jchastlicher Hilsslchrer,' .... Hr. Guttmann
Hirsekorn, Schuldiener Hr. Scheszsik
HanS Dewitz, Quintaner Frl. Lrnim.
Damen und Herren. Lehrer am Realgymnasium. Ober­
primaner. Spielt in einem norddeutschen Kleinstaat.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Ansang präcise Vz8 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Der Damenpfäuder".
von Korff,
Brokelmann, Hosmaurer-
meistcr und Ziegelei-
besitzer,
Zl. 15 0.705/VI b.
Kundmachung.
Don Jahr zu Jahr wächst die Zahl der Armen und be­
sonders in der rauhen Winterszeit deren Roth.
Da infolge dessen die von der Stadtgemeinde zu ge­
währenden Unterstützungen ebenfalls eine stete und empfindliche
Steigerung eriohren, sehe ich mich diesmal wie olljährlicb ge­
legentlich der Jahreswende veranlasst, die stets bewährte Opser-
willigkeit der Bewohner von Graz anzurufen und die dringende
Bitte zu stellen, zur Stärkung der Älittel des iiädt. Armen-
sonds durch wohltbäliae Gaben durch Lösung der üblichen
Enrbcbungskarten von Neujahr»- und bczw. |t"UtCtt»tage°
Kesl«cka»Lnfchr»»grn nach Kräften beisteuern zu woll n.
Die Enlhedungslarlen, welche bloß für die Neujahrs- oder
zugleich auch für die Namenstags-Grutulationen gelten, könne»,
und zwar die ersteren geaen Erlag einer Krone, die letzteren
gegen Erlag von zwei Kronen ohne Bejchlänkung der Groh^
muth bei den nachstehenden Firmen bezogen wrrden:
1. Franz Jamnik, Hauptplatz Nr. 16.
2. Js. Wrejer’s Reffen, Irkominiplatz 23.
3. Joh. IV Müller, Leonhardstraßc 2.
4. Karl Esser, Glacisstrohc 1.
5. Johann Sins's Witwe, Nachfolger Marie
Eanshammer, Mu,p>atz 3.
6. Johann Aubauer, Ellsabethstraßc 6.
7. Elise Michl, Kaiser Joses-Platz 1.
8. Anton Pichler, k u. k. Hos-Fabrikant, Hcrrcngasse.
Thvnethof.
S. Elna Knllnls, Stempsergaffe 1.
10. Endlich bei bei Stadtltasse durch die städt. Bezirksdicner
Stadt.'atff Gras, am 8. December 1990.
Der Büracrmeister als Armen-Obcr-Director:
83-60 Qv. Fra«? Graf m. p.
Steicrmärk. Kunstvereill.
im Landesmuseum, Neuthorgaste.
Eröffnet am 16. December 1900.
YV eihnachts-Ausstellungf.
Auswahl von Werken der Wiener Secession und
deren Ehrenpräsidenten Rudolf von Alt.
Angeschlossen hieran zwei kleine Epecial-AuSslellung«»:
Alfred von Schrötter (Graz) und,
Richard Pietzsch (München). 8010»
Täglich geöffnet von S Uhr vorm. bis 4 Uhr «achm-
Eiutrittspreis an Freitagen 1 Krone, an allen anderen
Tagen 80 b, an Sonn» und Feiertagen nachmittags 30 b.—
Milgliederkarten find giltig. Für Vereine, Studenten tt. Arbeiter
lind Eintrittskarten zu ermäßigte« Preisen in der VeremSkanzlei,
Hamerlinggaffe 3, von 9 diS 11 Uhr vormittags zu erhalte».
Allgemeiner Grazer Selbslbilfs- Verein
registr. Genossenschaft m. beschr. Haftung
Kaiscrfeldgasse Nr. 19 und 21.
Nundmachmlg.
Die Kasse- Loealitäte» bleiben vom
29. llevemden fSOO bis inclusive
I. Jänner 1901 wegen Jahresabschluss-
arbeiten für den Parteienverkehr
fp3“* geschlossen.
Graz, am 17. December 1900.
3047» Die Direction.
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
I zum Preise von 25K auf-
I wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
Die schönsten Weihnachtsgave« von bleiben­
dem Wert sind
gute Bücher.
LilVttWer, Zugkudsstiriite» und ßtltrt ScfiicnfrntU
empfiehlt in reichster Auswahl schon von sehr niedrigen
Preisen an 2952»
Max kerger's Buchhandlung,
i
iibmiUl-SlalCiiöcr
in sehr hübscher Ausstattung mit vielen lehr­
reichen Aufsätzen und vielen Bilden:, ist der
reichhalügste Schreibkalender für $01
<L«röerTpveis: 1 /itonc.
An akken Aakenäer-DerstükeWekken zu
haben.
Schönster wanakalenaer:
Sübtnark=Pl aub=Makaber
in sehr hübscher Ausführung, eignet sich
besonders als
^ Fest-Geschenir.
Preis: 2 Kronen.
Ausschreibung.
Die Restauration im landschaftlichen Bade Neu-
hauS bei C-iUi ist vom Jahre 1901 an aus drei Jahre zu
verpachten.
Reflektanten wollen sich bis 15. Februar 1901 an den
steierm. LandeS-AuSsckusS in Graz, LandbauS. wenden, woselbst
auch die Pachrbedingnisse eingesehen werden können.
Graz, am 14. D cember 1900.
98-48 U»m stclerr». KLndrs-A«»sch«f»^


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 13 ]
A/vvvmvv* «vvv^
Ieine Schreibzeuge
sowie
;anze Schreibtischgarnituren
HM» empfiehlt alS
passendes Weihnaehts-Geschenk
Robert Seeger
Papier» tmb Galanteriewaren Handlung
Graz, Albrechtgasse, Ecke Neuthorgasse.
Grazer Tagesbericht.
Lrojjfeuer in der Jankl'schen
Farbenfabrik in Gösting.
Die Meldung von einem Großfeuer in der Farben-
abrik der Hoflieferanten A. Zankls Söhne er-
chreckte gestern abends gegen halb 11 Uhr die De-
vohner Göstings und unserer Stadt. Ein ungeheurer
Feuerschein erröthete den nächtlichen Himmel und ver»
ündete die Fcuersgesahr. In unseren Feuerwehr»
Depots trafen telephonische Meldungen ein, worauf die
Feuerwehren sofort an den Biandort ausrückten. Die
städtische Feuerwehr mit dem Brandinspector-Stell-
«rtreter Ingenieur Q u i r i n und den Zugsführern
krummer und M a t e j k a traf gleichzeitig mit der
freiwilligen Feuerwehr von Gösting mit dem Feuer»
vehrhauptmanne M l e k u i am Brandorte ein. In
«scher Folge erschienen sodann die Löichzüge der Frei»
villigen Feuerwehr von Graz vom Rüsthaus« in der
Sparbersbachgasse mit dem tzauptmanne I. P u r g»
e i t n e r und dem Zugsführer Andreas B ö h m, so-
vie vom Rüsthause am Griesplatze mit dem Zugsführer
Hechberger.
Im südlichen Theile der Farbenfabrik A. Zankls
Löhne war ein ebenerdiges Arbeiter-Speisehaus aus
lisher unbekannter Ursache in Brand gerathen. Wahr-
cheinlich dürste aus dem Ofen ein Stück glühender
Hohle oder Asche auf den Fußboden gefallen sein und
»en Brand verursacht haben. Zur Zeit des Ausbruches
»es Branves befanv sich niemand in dem bezeichneten
Lebäude, nicht einmal in nächster Nähe. Mehrere Be­
rührter Der Augaffe gewahrten zuerst den Feuerschein
and eilten sofort herbei. Sie hatten Mühe, Einlass zu be-
lommen, da die wenigen Arbeiter, die sich um diese Zest
m der Fabrik befanden, gerade beschäftigt waren. Erst als sie
Schotterfreine auf die Dächer der Gebäudeanlagen warfen,
und großen Lärm schlugen, wurden die in der Fabrik
Anwesenden erst des Brandes gewahr. Die mächtige
Rauchsäule, die senkrecht emporstieg, ließ ebenso wie
die intenftve Räthe anfänglich die Vermuthung auf­
kommen, die Trockenkammer für Lack und Firniffe
stünde in Flammen. Als man die Fabriksspritze holen
wollte, die gleichfalls in dem in Brand gerathenen
Speisehause untergebracht war, wurde man der Täu»
fchung gewahr. Die große Spritze fotyüe nicht mehr
aus dem brennenden Gebäude geschafft werden, wohl
aber gelanq es, die kleine Handspritze zu retten.
Inzwischen waren die Feuerwehren eingetroffen.
Die Städtische Feuerwehr unternahm den Angriff auf
das brennende Object von der Südostseite, während
die Freiwillige Feuerwehr von Gösting das Feuer von
der Nordwestseite bekämpfte. Glücklicherweise bot
ver voibeifließende Mühlgang reichlich Waffer.
Die Schlauchlinien wureen entwickelt und unter
strammer Mithilfe der Freiwilligen Feuerwehr Graz
gelang es den vereinten Wehrmannschaften, rasch das
Feuer zu localisteren, wobei den Arbeiten die herr­
schende Windstille sehr zustatten kam. Auf diese Art
wurde eine größere Gefahr erfolgreich abgewendet.
Obwohl die Fabriksgebäude äußerst compact
gebaut und zweckmäßig angelegt find, so war
bei minder tüchtigem Eingreifen der Feuerwehren
und weniger günstigen Verhältniffen die Möglichkeit
einer Ausbreitung des Feuerherdes auf die Trocken­
anlagen für Lack und Firnis, die den Flammen reichlich
Nahrung gegeben hätte, doch nicht ausgeschloffen. Das vom
Feuer ergriffene Gebäude konnte allerdings nicht mehr
gerettet werden und wurde sammt seinem Inhalte ein
Raub der Flammen.
Nach fast einstündiger Thätigkeit war der Brand
unterdrückt. Die vollständigen Lösch- und Abräume-
arbeiten nahmen aber die Feuerwehren noch längere
Zeit in Anspruch. Als die Grazer Feuerwehren in ihre
Rüstbäuser zurückkehrten, bezog die Freiwillige Feuer­
wehr von Gösting die Brandwache.
Am Brandplatze hatten fich auch der Bürgermeister
von Gösting, Champagnerfabrikant Pock, und der
Chefarzt der Freiwilligen Feuerwehr in Graz, Herr
A. v. Lilly» emgefnnden. Nach 11 Uhr traf auch
eine Militärbereitschast ein. Aus der nächsten Umgebung,
aber auch aus der Stadt hatten fich trotz der Nacht-
stunde viele Neugierige eingefunden.
(Weihnachtsfeier der Freiwilligen Feuer»
wehr und der Rettuugsabtheilvng.i Recht ver­
gnügt verlief die Weihnachtsfeier der Freiwilligen
Feuerwehr und der Freiwilligen Rettungsabtheilung,
zu der fich Sonnabend abends in den Sälen der
Steinfelder Bierhalle die Mitglieder und Freunde dieses
wohlthätigen Instituts zahlreich eingefunden hatten.
Zugsführer Herr Andreas B ü h m hieß die Erschiene»
nen herzlich willkommen, unter denen fich der Brand»
inspector-Stelloertretcr Ingenieur O u r i n von der
Städtischen Feuerwehr, Chefarzt Dr. I. B. T i l l y,
der Leiter der ärztlichen Abtheilung, Primarius Dr.
Josef I u r i n k a, mit den dienstfreien JnsprctionS-
ärzten, Handelskammerrath Hans Köllsch sammt
Familie u. s. w. befanden. Mitglieder des Deutschen
akademischen Gesangvereines brachten mehrere schöne
Chöre vorzüglich zu Gehör und ernteten dafür rau­
schenden Beifall. Die Kapelle des Grazer Bürgercorps
besorgte in gediegener Weise den musikalischen Theil
und musste sich zu manchen Zugaben entschließen. Ein
mächtiger mit Lichtern, Bändern, Fahnen und Eüßig«
leiten besteckter Weihnachtsbaum gab der Feier die
richtige Weihe. Die zur Vertbeilung gelangten Wid­
mungen brachten manchem der Theilnehmer eine schöne
Gabe, aber auch die Verlosung eines reich ausgestatte­
ten GlückshafenS fetzte viele in den Besitz eines oder
mehrerer hübscher Weihnachtsgeschenke. In ungezwun­
gener Weise unterhielten fich die Theilnehmer der
Weihnachtsfeier bis nach Mitternacht.
Centraleommissio« für Kunst- und histo­
rische Denkmale.) Conservator Domcapitular Matthäus
Groeßer bringt den Entwurf einer Fundkarte des Herzog«
thums Körnten in Vorlage. Die Centralcommission
kann das geplante Unternebmen mit um so größerer
Freude begrüßen, als Conservator Groeßer mit dem
Fundmateriale des Landes vollkommen verttaut ist und
eine übersichtliche Darstellung dieses in Zeitschriften und
selbständigen Werken zersplitterten Materials bisher
fehlte.— Nach den von Bartholomäus P« enik vor­
gelegten Derzeichniffen fand er 1. bei Grabungen auf
den Gemeindegründen in Krainburg ein Skeletgrab aus
der Völkerwanderungszeit mit Skelet, zur rechten Hand
ein Schwert, 32 Pfeilspitzen, beim Kopfe jederscits ein
Meffer; 2. in Naffenfuß ein Brandgrab, darin zwei
bronzene Pferde-Maulzäume, eine Haarnadel und ein
Halsring (zerschlagen); 3. bei Precna einen Halsring,
eine bronzene Fibulascheibe, zwei Bronzeringe aus einem
Brandgrabe; 4. in Weißkirchen eine große Fibula, ein
Armband, ein Eisenkettchen, ein Eisenstück, eine Koralle und
Bernstein. Der Centralcommission wird eine Anzahl von
theclweise sehr interessanten Gegenständen vorgelegt, welche
aus dem Gräberfclde aus der Völkerwanderungszeit bei
Krainburg stammen, aus welchem vor circa zwei Jahren
der bei der Centralcommiffion vielbesprochene Goldfund
gehoben wurde. Das Territorium steht im Privatbesitze.
Bei den vom Eigenthümer vorgenommenen Ausgrabungen
wurden eine Anzahl von Fibeln mit Almandinen, eine
Gürtelschließe mit Adlerköpfen, bronzene Schließen,
Haarzangen, ein silberner Hammer, ein goldener Ring
und eine Furlanka (Wurfbeil) u. s. w. zutage ge­
fördert. Der Inhalt des Gräberfeldes scheint noch lange
nicht erschöpft zu sein. Die Centralcommiffion beschloss
daher, mit dem Eigenthümer in neuerliche Verbindung
zu treten, dass weitere Grabungen im kommenden
Frühjahre durchgeführt werden, dass hiebei eine fach­
männische Aufsicht und Leitung einttete und auch auf
jene Funde, welche weniger einen materiellen als
wiffcnschaftlichen Wert repräsentieren, namentlich die
Skelette, ein größeres Augenmerk als bisher gerichtet
werde. Profeffor Georg Benedetti legt die Beschrei­
bung eines vermuthlichen Schlachtfeldes bei Corviba
vor, woselbst fich zum mindesten 130 Gräber römi­
scher Soldaten und der ausgedehnte Lagerplatz be»
finden. Die Centralcommiffion erkennt die Nachricht
als sehr beachtenswert und beschloss, fich für die weitere
Durchforschung des Ortes zu verwenden. Correspondent
Gymnafial-Profeffor Dr. Karl Moser berichtet über
prähistorische Funde in dem Fuchsloche bei Duino.
Außer verstteuten größeren und kleineren Holzkohlen«
stückchen fanden sich spärlich Schneckengehäuse, Bruch­
stücke ganz roher Gefäße, Knochen vom Dachs und
Fuchs, Zähne vom Kalb, Schaf, Dachs und Hirsch und
zwei flachrunde elliptiiche Schriftsteine. Derselbe Corre­
spondent berichcet über römische Amphorenfunde am
Südabhange des Höhenzuges Hermada bei Duino. Die
Societä d’Archeologia istriana erklärt, nicht in
der Lage zu sein, die Aufdeckung eines antiken Ge­
bäudes nächst Monfalcone durchzuführen. Die Bezirks-
hauptmanschaft Pola theilt mit, dass das Herculestbor
dortselbst in keiner Weise beschädigt wurde und dass
die diesfälligen, an die Centralcommiffion gelangte»
Nachrichten durch Grabungen aus einem benachbarte»
Grundstücke veranlasst worden sein dürften.
(Betriebsergebnisfe des österreichische«
Staatstelegraphea.) Die Gesammtzahl der in den
ersten zehn Monaten vorgekommenen gebürenpflichtigen
Telegramme betrögt 10,680.462, gegen 10,474.582
im gleichen Zeitraume des Vorjahres. Davon wurden
aufgegeben: 8,076-904. gegen 7,918.183 Tele­
gramme, und zwar bei den Staatsstationen 6,344.996,
gegen 6,195.561 intern« und 1,4 >6.443, gegen
1,411.861 internationale, bei den Eisenbahnstationen
315.465, gegen 810.761.— Internationale Tele­
gramme find eingelangt: Bei den Staatsstationen
1,544.688, gegen 1,504-446, bei den Eisenbahn­
stationen 20.876, gegen 20.137, zusammen 1,565.558,
gegen 1,524.583. Durch Oesterreich tranfitiert
haben 1,038.000, gegen 1,031.816 internationale
Telegramme.— Im Vergleiche zu den betreffenden
Ergebniffeu des Vorjahres zeigt fich bei den SlaatL-
stationen eine Zunahme um 149.435 interne und um
51.008 internattonale Telegramme, bei den Eisenbahn,
stationen eine Zunahme um 5437 Telegramme, sonach
überhaupt ein Plus von 205.880 beförderten Tele­
grammen.— Die Brutto-Einnahme an Tarifgebüren
betrug nach den Ausschreibungen der einzelnen Staats­
stationen in den ersten zehn Monaten dieses Jahres
für interne Telegramme 6,068.253 Kronen, für inter­
nationale Telegramme 2,738.210 K., zusammen also
8,806.469 K. Gegen die entsprechende Periode d«S
Vorjahres, in welcher für intern« Telegramme
5,970.606 K„ für internationale Telegramme
2,740.412 K., im ganzen daher 8,711.018 K. ein--
gehoben wurden» ergibt fich ein« Mehreinnahme von
95.451 K.
ArbcilsocrmilümüidrgsMdcsvttdiilidrs
ftr Mllhätigdkit in Strjttmrk.
Graz, Hofgaffe Nr. 14.
(Fernsprechstrlle Nr. 807.)
Dom 8. December bis 14. December haben
Arbeit gesucht 46 männliche Arbeiter,
und zwar: 1 Correspondent, 2 Schreiber, 1 Damps-
kesselheizer, 1 Mechaniker, 1 Wagenschloffer, 2 Ma­
schinenschlosser, 4 Eisendreher, 2 Spengler, 1 Möbel-
und Bautischler, 3 Möbeltischler, 2 Herrschaftsdiener,
3 Hausmeisterleute, 2 Haus- und Geschäftsdiener,
2 Hausknecht« für die Stadt, 1 Mehlführer, 1 Handels­
gärtner, 2 Wirtschaftsmeierleute, 2 Kuhmeierleute,
3 Pferdeknechte, 2 Arbeitsknechte, 3 Kuhknechte,
4 Hilfsarbeiter, 2 Taglöhner, 1 Handlungslehcling,
und 29 weibliche Arbeiter, und. zwar:
1 Verkäuferin, 1 einfaches Stubenmädchen, 1 Kinds­
mädchen, 1 Herrschaftsköchin, 1 Aushilfsköchin, 1 Köchin
für alles, 14 Mädchen für alles, 3 Küchenmädchen,
3 Bedienerinnen, 3 Landmägde.
Arbeit wurde angeboten für 20 männ­
liche Arbeiter, und zwar: 1 Mechaniker,
1 Wagner, 3 Eisendreher, 1 Möbeltischler, 1 Herrschasts-
diener, 1 Hauskutscher, 1 Geschäftskutscher, 3 Hausknechte
für die Stadt, 1 Brotausführer, I Kegelaufsetzer, 1 Haus­
knecht für ein Gasthaus, 1 Gärtner, 2 Meierleute,
1 Pferdeknecht, 2 Kuhknechte, 1 Bäckerlehrling, und
34 weiblich« Hilfsarbeiter, und zwar:
2 Stubenmädchen. 2 Kindsmädchen, 1 Herrschaftsköchin,
5 Köchinnen für alles, 17 Mävchen für alles, 1 Gasr-
hausköchin, 3 Bedienerinnen, 5 Landmägde.
80 Arbeitern find 36 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 40 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden, und
zwar 19 männlichen und 21 weiblichen Arbeitern.
Dom 1. Jänner bis 14. December find insgesammt
5387 Arbeitsgesuche, 3679 Arbeitsangebote eingegangen,
5667 Arbeitern find 3314 offene Stellen nachge­
wiesen worden und in 2684 Fällen konnte er­
wiesenermaßen Arbeit vermittelt werden.
Von den angemeldeten offenen Stellen sind noch
zu besetzen sdie Lohnangaben sind für den Monat be­
rechnet^: 1 Wagner für auswärts, 1 Mechaniker für
Graz, 1 Eisendreher für auswärts, 1 Möbeltischler
für harte Möbel für auswärts, 1 älterer lediger Herr­
schaftsdiener für auswärts (36 K.), 1 Landkutscher
(20 K.), 1 Milchführer für auswärts (12 K.),
1 Gemüsegärtner nach Kärnten (18 bis 20 K.), 1 ver­
heirateter Ochsenknecht für auswärts (26 K.), 2 Kuh­
meierleute (28 K.), 1 Schweizer (24 K.), 14 Lehr­
linge, verschiedene Gewerbe betreffend, 1 Kindsmädchen
für auswärts (20 bis 24 K.), 1 selbständige Köchin
für auswärts (bis 40 K.), 8 Köchinnen für alles (16 bis
20 K.), 7 Mädchen für alles (7 bis 16 K.), 1 Gast­
hausköchin für auswärts (20 K.), 2 Meierköchinnen
(12 bis 16 K.), mehrere Landmägde und HrlfS«
arbeite rinnen für auswärts.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 14 ]
lö v«. ööü. iü. Iavrg.
(Präger Tagblätt
Viensiag, l% ^vteiuuti x«\A%
Vezngseinladung
•af bat
„Krazer HagUatt"
(Morgen» und Abendblatt)
mit seinen Beilagen: „Kteirlsche Hans-
franen-Zeitnng", „Alpenläir-ische
Sport-Zektnng" re.
Die lKezugspreise -ee.,Grazer LagSkattee"
find fokgende»
Mit der Post:|
monatlich.. 3K 40 b
vierteljährlich 9 K— h
halbjährlich. 18 K— h
ganzjährlich. 36 K— b
ESST* Zustellung monatlich 40 h. ”©3
Ännrekdungerr zum lAezuge des lKkattea
übernimmt täglich die
Für Sra>:
monatlich.. 8K 20b
vierteljährlich 6 K 60 ta
halbjährlich. 13 K SO h
gauzjührltch 26 K 40 b
reichi'che Verfastungstreue Großgrundbesitz bisher
bei den Reichsrathswahlen der Wahl enthalten.
Lemberg» 14. December. Gegen den neuen
Abg. E. Breiter hat man bereits einen «An­
schlag" verübt. Gestern erschien in der Schriftleitung
des politischen Arbeiterblatteü «Monitor", das
Breiter herausgibt, ein Arbeiter und begann im
> Papierkorbe herumzuwühlen. Dabei entspann sich
'ein Streit, die Polizei verhaftete den Gn-
dringling und fand bei ihm einen Dolch.
Brüuu, 17. December. Genen» abends hielten
die Bertrauensmänner der Jungtschechen-
partei in Mähren mehrere Wählerversammlungen
ab. Den Vorsitz führte Dr. Sileny. Ueber die
politische Lage erstattete Dr. Stransky Bericht. Nach
längerem Reden wurde eine Entschließung ange­
nommen und das taktische Vorgehen der tschechischen
Abgeordneten gebilligt.
LcmMllg ikes „Crazer Wlattes
Grax. Serrengasse 3.
Drahtnachrichten
öss ,,E»r 7 «rzev AcrgbtaLles".
3« denGerneinderathsivahlen in Marburg.
Marburg, 17. December. Der Gern einds-
rath hat in der heutigen Sitzung die Wahlen
im drittenWahlkörper annulliert. DiePrü-
fung der Wahl hat nämlich arge Wahlmiis-
bräuche seitens der Socialdemokraten zutage ge­
fördert. Auf Grund des Stundesplanes der Süv-
bahn wurde beispielsweise festgestellt, dass Bahn-
bedienstete, welche durch Vollmachten wählen ließen,
zur Wahlzeit in Marburg waren; dass mit Wahl­
legitimationen gewählt wurde, deren Eigenthümer
zur Wahlzeit dienstlich abwesend waren, somit wählten
fremde unberechtigte Personen; dass wahlunberech-
tigte Ausländer gleichfalls das Wahlrecht ausgeübt
haben und dass verehelichte Frauen, die ihr Wahl­
recht nur durch ihre Ehemänner ausüben lasten kön­
nen, bei der Wahl durch unbefugt dritte Personen
vertreten wurden. Solcher Wa lmissbräuche sind
nicht weniger als 59 aufgedeckt worden, weshalb in
der heutigen Sitzung des Gemeinderathes der An­
trag auf Annulierung der Wahlen gestellt und auch
angenommen wurde.
Nachklänge ;um process Zteinwender-
pacher.
Wien, 17. December. Ein hiesiges Abendblatt
berichtet aus Salzburg: Während der Berathung
des Gerichtshofes im Proceste Steinwender-Pacher
»ourde Vicepräsident P r a d e von einem Partei­
gänger Steinwenders gefragt, ob der Wahrspruch
der Geschworenen nicht den politischen Tod Stein­
wenders bedeute und ihn nicht an der weiteren Be­
werbung um das Reichsrathsmandat hindere. Prade
verneinte es besonders wegen der Art der Frage­
beantwortung der Geschworenen.— v. Pacher
sagte, dieser Wahrspruch der Geschworenen bedeute
keine endgiltiqe Entscheidung des ProcesteS, son­
dern nur eine Hinausschiebung.
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 17. December. Landeshauptmann
Graf G o 6 ß eröffnet die fünfte Se>sion der Wahl-
periode des Landtages mit dem Hinweise auf die
Bedeutung der Regierungsvorlage »vegen eines Z u-
schlages zur staatlichen Brantwein-
steuer. Das Erfordernis des Landeshaushaltes
weist abermals namhafte Steigerungen auf, die zur
iveisen Sparsamkeit mahnen, um die ohnehin ge­
spannte Leistungsfähigkeit der Steuerträger zu schonen.
Es muss uns vor allem daran gelegen sein, die
unerläßlichen Bedingungen der Eristenziähigkeit der
producierenden Elasten der Bevölkerung festzuhalten.
Der Agrarfrage, als einer wichtigen socialen Frage,
muss besondere Aufmerksamkeit zugesendet werden.
So lange das Centralparlament nicht arbeisfähig
»vird, kann auch auf eine Förderung industrieller
und wirtschaftlicher Unternehmungen nicht gerechnet
»verden. Nur eine kräftige staatsmännische Hand
kann diesen bedauernswürdigen Zuständen ein Ende
machen. Redner streift die Vorgänge in Ostasten
und ivünscht, dass die Betheiligung Oesterreichs an
diesen Angelegenheiten zum Vortheile unseies Han­
dels ausfallen möge. Er begrüßt den Vertreter der
Regierung, Landespräsidenten R. v. Iraydenegg.
Mit einem „Hoch" auf den Kaiser eröffnet er die
Sitzung.
Landespräsident R. v. Iraydenegg gibt die
Versicherung, dass die Regierung durch strenge
Sachlichkeit und Wahrnehmung der Interessen des
Landes sich auszeichnen wird.
Abg.F ander und Genosten stellen an die Landes- j erfi oot der am 14. Jänner stattfindenden Wahl
regierung eine Interpellation betreffs des AbschusteS; getroffen werden. Bekanntlich^ hat fich^der^oberbster.
des überhandnehmenden schädlichen Wildes.^ m._c.rr --— ***’ •*(-—
Abg. Kotz, Wernisch und Genosten stellen
den Antrag, der LandeSauSschusS möge sich an die
Regierung wenden mit dem Ersuchen, die Schweine­
ausfuhr aus jenen Bezirken, in welchen die Schweine­
pest erloschen ist, unverzüglich zu gestatten, nament­
lich die Einfuhr von Schweinen aus Tirol wieder
zu erlauben.
Abg. Kotz und Genosten stellen den Antrag,
der Landetzausschuss möge sich an die Regierung
wenden mit dem Ersuchen, dahin zu wirken, dass
der Zug Marburg-Franzensfeste Nr. 416 wie bisher
bis Lienz zu verkehren habe.
Landeshauptmann Graf G o 6 ß erklärt, diese
Interpellation dem Herrn Landespräsidenten zu­
kommen zu lasten.
Der Antrag des LandesausschusteS wegen Füh­
rung der authentischen Sitzungsprotokolle des Land­
tages und bezüglich der Drucklegung der steno­
graphischen Aufnahmen der Landtagsverhandlungen
wird angenommen.
Der Bericht des LindesausschusteS über die aus
AnlasS der 'Verzichtleistung des Johann Bartlmä
erfolgten Ergänzungswahl eines Landtagsabgeord­
neten auS dem Landgemeinden-Wahlbezirke Villach,
Paternion und Rosegg am 15. September, wobei
Herr Josef Huber vulgo Lassnitzer in Raut, Ge­
meinde Feld, als Abgeordneter aus der Wahl her-
vorgieng, wird bekannt gegeben. ES wird der An­
trag auf Genehmigung der Wahl gestellt. (Ange­
nommen.)
Abg. Josef Huber leistet die Angelobung.
! In den FinanzauSschusS werden gewählt die
Abg. Ghon, Herbert-Kerchnawe. Hönlinger, Kirschner,
Dr. Arthur Lemisch, Dr. Luggin, Dr. R. v.
Metnitz, Dr. stemmender und Umlauft. Zum Ob-
; manne wurde Abg. Ghon gewählt. In den ver­
einigten Verifications- und RevifionsausschusS
wurden gewählt die Abg. v. Ehrenwert, Funder,
Huber, Kotz, Muri, Baron Sterneck. Zum Obmanne
wurde Baron Sterneck gewählt.
In
wählenden land- und forstwirtschaftlichen AusschusS
werden gewählt die Abgeordneten Funder, Gorton,
Hönlinger, Kampl, Kotz, Kirschner, Dr. Arthur Le­
misch, Graf Lodron, Muri, P awetz, Dr. Stein­
wender, Tschernigg, Umlauft und Wernisch.
Lanbesausscbuss Dr. Josef Lemisch stellt den
! Antrag, den Gesetzentwurf, betreffend die Einfüh­
rung eines Zuschlages zur. staatlichen Brantwein-
steuer, dem Finanzausschuste zur Berathung und
Antragstellung zuzuweisen.
Ada. Kotz erklärt sich gegen die Zuweisung,
weil das Gesetz nur neuerdings das Land wieder
belastet. Der Ausschussantrag wird angenommen.
LandesauSschuss Dr. Josef Lemisch beantragt,
: den Bericht über die Bedeckung des voraussichtbch
ziffermäßig erst im endgiltigen Berichte über den
, Landesfonds-Voranschlag für das Jahr 1901 nach­
zuweisenden Abganges im Landeshaushalte für das
Jahr 1901 dem Finanzausschuste zuzuwenden.
(Angenommen.)
Landeshauptmann Graf G o s ß gibt bekannt,
dass gleich nach der Sitzung eine Berathuna im
Finanzausschuste stattfindet, in welcher die Regie­
rungsvorlage über die Brantweinsteuer vorgenommen
wird. Alle Herren Abgeordneten haben Zutritt zu
dieser Sitzung.
Nächste Sitzung Mittivoch den 19. d.
Klagenfurt, 17. December. Abg. Dr. Stein-
wender ist in der heutigen Eröffnungssitzung des
Landtages nicht erstienen. Abg. Höhnlinger
wurde an Stelle Steinwenders zum Obmaune des
volkswirtschaftlichen Ausschustes gewählt.
Die Landtage.
Wien, 17. December. (K. k. Eorr^-Bur.)
Die Landtage von Salzburg, Schlesien, Ober­
österreich, Mähren, Kärnten, Trieft, Küstenland,
- Bukowina, Vorarlberg und Tirol wurden heute
den^ auf Antrag des Abg. W e r n i s ch zu! ^öffnet. Der Landtag von Salzburg nahm einstim-
° mig den Antrag auf definitive Festsetzung des Landes­
budgets an.— Im mährischen Landtage brachte
Abg. Stransky einen Antrag auf Vorlage der
Erklärung über die Ehe des Erzherzogs Franz
Ferdinand ein.— Im D i r 0 l e r Landtag«
erschienen die italienischen Abgeordneten.
Nach zweisprachiger Begrüßungsansprache des Landes­
hauptmannes und des Statthalters verlas Abg.
Brugnara namens der Italiener die Erklärung,
die besagt: Ihr Erscheinen nach zelmjährigcr Ab­
wesenheit bezwecke, insolange die Autonomie-
Frage nicht ihren Iorderungen entsprechend autzge-
tragen sei, jedem Beschluste und Antrage entschiedene
Opposition zu machen.
Brünn, 17. December. (K. k. Eorr.-Bur.)
Abg. Stransky interpelliert den Statthalter, ob
die Regierung geneigt sei, die Declaration des Erz'
herzog Franz Ferdinand dem mährischen Landtage
vorzulegen. Im Einlaufe befindet sich ein ErlasL
des Unterrichtsministeriums, besagend, die Unterrichts­
verwaltung sei nach der gegenwärtigen Lage der
Staatseinnahmen zu besonderer Zurückhaltung hin­
sichtlich aller Maßnahmen von budgetärer Bedeutung
genöthigt und könne dermalen der Frage der Ver­
staatlichung der mährischen Landesmittelschulen nicht
nahe treten. Bei der ersten Lesung der 'Regierungs­
vorlage, betreffend den Zuschlag auf die staatliche
Brantweinsteuer, erklärt Z a z e k namens des
Dschechenclubö, dieser werde durch die Be­
rathung der 'Vorlage nicht sagen, dass
er sich dem P-ogramme der Regierung
füge und von der Ei'örterung der politisch.m Zragen
Abstand nehme. Der TsEcchenclub wirv darauf
Die Wahlliewegung. dringen, dass sowohl im Rcichsrathe :« ie im Land-
.* tage die hochwichtigen nationalpolitischen Angelegen-
Klagenfurt, i7. December. Ber den Wahl- feiten zur Entscheidung gebracht werden. Die Vor-
männerivahlen aus der fünften Curie im Städte- scmx roirb sodann dem Finanzausschuste zugewiesen,
bezirke Klagenfurt drangen die Deutsch nationa­
len mit 1418 gegen 197 socialdemokratische Stim­
men in allen acht Bezirken mit einer Gesammt-
zahl von 35 Wahlmännern durch. Die Clericalen
enthielten sich der Wahl. Die Einflusslosigkeit der
Socialdemokraten zeigt sich in dieser beschämenden
Niederlage.
Wien, 17. December. Der Wahlaufruf des
Verfassungstreuen Großgrundbe­
sitzes für Oberösterreich liegt heute vor.
Er spricht sich für die active Betheiligung des 'Ver­
fassungstreuen 'Großgrundbesitzes an den Reichsraths­
wahlen aus und lässt die Frage der Aufstellung
gemeinsamer Wahlwerber des ganzen oberösterreichi­
schen Großgrundbesitzes offen. Die Entscheidung soll
vie Keichsrathswaftlen.
Wien, 17. December. Das Ergebnis der
Landgemeindenwahlen in Galizien bringt
eine große U e b e r r a s ch u n g. S t 0 j a-
lowski ist in seinem Wahlbezirke durch-
gefallen. Nach den bekann»gewordenen Erged-
nisten stellt sich die Bilanz heute wie folgt: Der
Polenclub errang 16 Sitze, die gemäßigten Ruthenen
4 Sitze, die radikalen Nnthencn 3 Sitze, die Stoja-
loivSki'Gruppe 2 und die Polnische 'VolkSpartei
gleichfalls 2 S itze. Der Polenclub gewinnt nach der
heutigen Wahl 5 neue Sitze, die gemäßigten
Ruthenen verloren 2, die radicalcn Ruthenen qe-


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 15 ]
wnnen ein und die Stojalowski-Gruppe verliert
I Mandate; die Polnische DolkSpartei blieb auf
»ernselben Standpunkte.
Bi» heute find in EaNzim gewühlt: 25 club-
reue Polen, 5 Anhänger der Stojalowski-Gruppe,
1 gemäßigte Ruthenen, 4 radicale Ruthenen,
t Socialdemokrat, 1 „Unabhängiger" und 2 Mit­
glieder der Polnischen Volkspartei. Unter den Ge«
vähltea befindet sich u. a. der gewesene Abge-
»rdnete Romanczuk und ein Bruder der Mi«
uslerS des Aeußern, Graf Adam Goluchowski.
Zara, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Bei
»er Wahl au» der allciemeinen Wählerclasse wurden
»ie bisherigen Abgeordneten Dr. Klare und R.
». Vukooic wiedergewählt.
Aus dem ungarischen Parlamente.
Ofen-Pest» 17. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Abgeordnetenhaus.) Die Vorlagen, be-
weffend das Recrulen-Contingent pro
f 901 und betreffend die Aufrechterhaltung des
fiecruten-ContigentS bis 1901, werden in dritter
Lesung angenommen. Das Haus nahm in
vttgesetzter Specialdebatte die Budgettitel „Staats,
chuld", „Ministerrothspräsidium", „Fiume" an
md begann die Berathung des Titels „Dispositions-
onds".
Bei dem Titel „Staatsschuld" protestiert Finanz-
ninister v. LukacS gegen den Vorwurf der will- i
Ärlichen Zusammenstellung des Budgets, widerlegte!
»en Anwurf, dass bei Abschluss der Anleihen nicht
msschließlich auf der Basis der legislativen Er-
nächtigung vorgegangen wurde. Was die Heraus-
;abe der Kassenscheine betrifft, werde die Ermäch-^
igung alljährlich hiezu im Budgetgesetze ertheilt.
Lebhafter Beifall.)
Bei dem Titel „Ministerrathspräsidium" führt j
Ministerpräsident v. Szell aus, er beschäftige sich j
nit der Errichtung einer Answanderungsagentur, j
reiche unter behördlicher Controls stehen und die
Beziehungen zwischen dem ungarischen Staate und
»en Auswanderern aufrecht erhallen und pflegen
oll. Die Frage der Errichtung eines B sthums für
»ie 150.000 in Amerika lebenden gricchisch-katho-;
ischen Ungarn sei Gegenstand eines NotenwebselS!
zwischen dem äußeren Amte und dem heiligen
Stuhle. Im Falle der Verwirklichung werde daran
'estgehalten werden, dass einer der zu ernennenden
Bischöfe ein Ungar sei. (lebhafter Beifall.)
Bei dem Titel „Fiume" erklärte Minister-
»räsident S z e l l, dass die Fiumanerfrage demnächst
werde in Bahnen gelenkt werden können, in denen
sie unter Wahrung der Interessen des Staates und
der berechtigüen Wünsche FiumeS zu lösen sein
werde. Auf einen Handel ge.0 Mann in der Umgebung
oo» Tabanchu, griff Lapberg, VcwringhA»^ und
Store an tmb unternahm drei energische Angriffe
auf die Linien der Engländer. Den dritten Angriff
leitete Dewet selbst und drang mit dem Reste
seiner Truppen durch. Die Engländer erbeuteten
einen Fünfzehn-Pfünder und fünf mit Munition be»
ladene Wagen. Ein andere» Burencommando, das
den Tabanchupas» nehmen wollte, wurde abgewiesen.
Der Commandant H a a S b r o k, der sich mit seinem
Commando durch !^n Springhanstpas» bei Tabanchu
freie Bahn erzwingen wollte und zwei Geschütze
mit sich führte, wurde geschlagen und verlor
48 Mann an Todten.
Der Krieg in China.
London. 17. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden vom 16.: d. Li-Hung-
T s ch a n g richtete auf Drängen de» Fürsten U ch«
t o m S k i eine Drahtung an den Kaiser von Russ-
land, worin er der Dankbarkeit Chinas für die von
Russland ertheilte Erlaubnis Ausdruck gibt, dass
China unter ruffischem Schutze die Civilverwaltung
in der Mandschurei wieder übernehmen dürfe, wie
früher.
London, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Die „Times" melden aus Shanghai vom 15. d.:
Drahtungen aus dem Norden melden die erneute
Thätigkeit der Boxer in der Nähe von
Peking und Tientsin. Man glaubt, dass gewiffe
Ausländer heimlich den Handel mit Waffen im
stillschweigenden Einverständniffe mit dem Taotai
von Shanghai fortsetzen.
London» 17. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus Shanghai von gestern:
Der Kaiser ordnete die Ausfertigung
neuer Vollmachten für Li-Hung-Tschang und
Tsching als Commisiäre Chinas an, so dass sie mit
den Verbündeten verhandeln und mit Berechtigung
sein Siegel verwenden können, das er in Peking
zurückgelassen habe.
Paris, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Dem
„Siecle" zufolge trifft der Bischof von Peking,
F a v i e r, im März in Frankreich ein, um mit der
Regierung über die besonderen Entschädigungen zu
verhandeln, die China an die Congregationen be­
zahlen soll.
Frankfurt, 17. December. Die „Frankfutter
Zeitung" berichtet aus dem deutschen Hauptquartier
des 5. deutsch-ostasiatischen Regiments: Tientsin
ist niedergebrannt. Auf der Station Tongku
stahlen russische Soldaten 25 Kisten mit Lebens­
mitteln. Ein Russe wurde von der deutschen Wache
erschossen.
Aus dem französischen Parlamente.
Paris, 17. December. .5?. k. Corr.-Bur.) Die
Kammer nimmt in der Nachmittagssitzung die Ver­
handlung des Amnestie-Gesetzentwurfes
wieder auf. Es herrscht lebhafte Bewegung. Das
Haus ist gut besucht.
Dep. V a z e i l l e s beantragt ein Amendement,
welches die im DreyfuS-Processe begangenen falschen
Zeugenaussagen und Fälschungen von Schriftstücken
von der Amnestie ausschließt. Redner verwahrt sich
dagegen, dass er die Dreyfus-Affaire zu neuem Leben
erwecken wolle.
Der Ministerpräsident erwidert, die
Annahme des Amen^ements 'VazeilleS würde die
'Wiederaufnahme des ganzen DreyfuS-ProcesseS er­
möglichen. Die Regierung hält dies nicht für
politisch klug und könnte sich einen solchen Schritt
nie verzeihen. (Beifall.)
Redner fordett die Republikaner dringend
auf, ihre Stimmen nicht mit ienen der ärgsten
Feinde der Demokratie zu vereinigen und stellt
schließlich die Vertrauensfrage. (Lebhafter andau­
ernder Beifall.)
Dep. M e l i n e erwidett auf die Bemerkung
des Dep. Breton, der daran erinnert, dass der ita­
lienische Botschafter Meline von der Fälschung
HenrnS in Kenntnis gesetzt habe, es sei in Spio­
nage-Angelegenheiten in allen Ländern Regel, dass
das Wort eines ausländischen Botschafters nicht
genügen könnte. Meline versucht zu rechtfertigen,
dass sein Cabinet die Revision nicht eingeleitet
habe. Die von Billot vorgenommene Durchsicht des
Dossiers habe auf Dreyfus als die schuldige Person
hingewiesen. (Unterbrechungen.)
Die Debatte wird hierauf geschlossen und
da» Amendement VazeilleS mit 341 gegen 90
Stimmen verworfen.
Wie«» 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
fand in der H o f b u r g eine H o f t a f e l statt,
woran Ministerpräsident v. Körber, die Minister
Wittek, Welsersheimb, Harte!» Lall, Giovanelli,
Böhm-Dawerk, Dankgouverneur BilinSki, General­
adjutant Graf Paar und der Polizeipräsident theil-
nahmen.
Wien» 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Poltt. Corresp." meldet au» Rom: General
Graf P a l f f y überreichte dem König Victor
E manne! ein Schreiben Kaiser Franz
Josefs, welches die Ernennung des König» zum
Oberst-Inhaber de» 28. Infanterie-Regiments, dessen
Inhaber früher König H u m b e r t gewesen war,
mittheilt.
Ofen-Pest» 17. December. Wie aus Cetttnje
hieher berichtet wird. plant der Fürst von Monte­
negro deu Bau zweier strategischer Bahnen,
sowohl an der türkischen wie österreichischen Grenze.
München, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Der Prinzregent empsieng vormittags den
Reichskanzler Grafen B ü l o w in Audienz und
überreichte ihm bei dieser Gelegenheit den Hubertus«
Orden.
Dresden, 17. December. Das sächsische
Ministerium des Innern hat dem evangeli­
schen Bunde nach Aufhebung des bisherigen
Verbotes die Vornahme von öffentlichen Samm­
lungen für die „Los von Rom I"«Bewegung in
Oesterreich gestattet.
Paris, 17. December. Ueber die Aussichten
eines englisch-französischen Krieges änßette sich der
gewesene Marineminister Lockroy dahin, Frankreich
setzte alle Hoffnung auf das neu erfundene Unter­
seeboot, das aber wesentlich vergrößett werden
müsse.
Rom, 17. December. In der vom Papste
beim heutigen Consistonum gehaltenen Allo-
c u t i o n gab der heil. Vater seiner Freude Aus­
druck, dass ihm Gott das abgelaufene heilige Jahr
erleben l>eß, sowie seiner Befriedigung darüber, dass
in diesem Jahre die Pilger so zahlreich nach Rom
strömten, wovon der heil. Vater für die Kirche und
die Religion gute Früchte erhofft. Indessen
gebe es auch zahlreiche schmerzliche Dinge,
welche dem hell. Vater Kummer bereiten;
inebesonders sei eS der Conflitt zwischen Italien
und der Kirche, als dessen Folge der Papst ernste
Dinge befürchtet. „Es ist für uns wahrhaft be-
drückend, dass dem Pontincate sein Recht und seine
begebenen Herrscherrechte, die so enge mit der Frei­
heit des Amtes verknüpft find, mit Macht entrissen
wurden, so dass es von der Macht eines dtttten ge­
halten und von dem Willen eines dritten abhängig
ist." Diese Betrübnis, fuhr der Papst sott, hat sich
noch vermehtt, als vor furjer Zeit die Herrschaft
über Rom aus einer Hand in die andere Hand
übergegangen ist, als ob dies cks furo und nicht
als Ausfluss einer Ungerechtigkeit erfolgen würde.
„Wir wollen," schloss er, „das Recht des Papstes
unversehtt und unverkürzt und erklären, dass dieses
Recht weder durch Ablauf der Zeit, noch durch Erb­
folge der Regierenden unterdrückt werden kann."
Rom, 17. December. Der Papst hielt heute
vormittags ein geheimes Consistorium. Nach der
Allocution bezeichnete der Papst jene Cardinäle,
welche die Schließung des heiligen Thores zu über­
nehmen haben.
Der Untergang eines deutschen §chnt-
schiffes.
Berlin, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Ueber
den Untergang des Schulschiffes „(In eisen au"
I gierigen nachstehende amtliche Meldungen ein: Der
deutsche Consul Pries in Malaga drahtet vom
116. d.: „Ich hab« die traurige Pflicht, mitzutheilen,
dass das Schulschiff „Gneisenau", das wegen Schiffs­
übungen außerhalb des Hafens weilte, heute vormittags
um 11 Uhr infolge eines heftigen Sturmes gegen den
Lstmolo des Außenhafens geschleudett wurde. Ich be­
fürchte zahlreiche Todesfälle, darunter Com-
; Mandant Kretschm an n." Capitänleutnant Werner,
anscheinend der älteste überlebende Ofsicier, meldet:
„Die „Gneisenau" ist in der Bucht von Malaga ge­
strandet. Das Schiff ist gänzlich verloren, die
Besatzung zum Theil gerettet, die Rettunasarbeiten werden
fortgesetzt werden." Capitänleutnant Werner ist sofort
aufgefordert worden, die Namen der Verunglückten zu
melden. (Das Schulschiff „Gneisenau" ist am 4. Sep­
tember 1879 vom Stapel gelaufen. Es besaß 2856
Tonnen Wafferverdrängung wie die Schulschiffe „Stosch",
„Stein" und „Mollke", eine Länge von 74'5 Meter,
eine Breite von 13°75 Meter und eine Tiefe von
j 5 3 Meter. Bei einer Maschinenleistung von 2500
jindicierten Pferdekräften machte es 14 Knoten in der
Stunde und hatte 460 Mann Besatzung. Es fühtte
14 Stück 15 Centimeter-Geichütze, 2 Stück 8°8 Centi-
meter-Schnellade-Kanonen, 6^Stück 3'7 Ctm.-Rcvolver-
Kanoneu und 2 Stück 8 Millimeter-Maschinengewehr«.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 16 ]
iB Nr. 3R0. 10. Jahrg.'
Grazer Tagblatt
Dienstag, 18. December lyuu.
Die das Schiff „Moltk" war „Snerseaa»^
Schiffsjungenschulschiff. Anm. d. Schriftltg.)
Berlin» 17. December. (8. L Corr.»Bur.) Nach
weiteren Meldungen hatte das gesunkene
^Gneisenau" 450 Mann Besatzung
wundete liegen in Hospitälern. Don den übrigen E e»
rettete« find 125 Mann in der Militarkasern»
und 150 im Rathhause untergebracht.
Berlin, 17. December. Ueber das Schiffs«
unglück aui der Rheve von Malaga liegen hier
noch folgende Nachrichten vor: Das Kriegsschiff
„Gneisenau" hat auf der Rhede von Malaga Schieß-
versuche vorgenommen. Plötzlich kam ein gewaltiger
ein Zwar: „Kleopatra" von Alexandrien nach Brindifi.
»Apoll«*' von Eonstantinopel nach dem Pyräus,
„D t i e n* von Fiume nach Tanger, „Jmperatrix"
Schulschiff von Aden nach Bombay, „M aria Valerie" von
89 Der» Singapore nach Hongkong, „Styria Lloyd" von
Zanzibar nach PeiraS.
Verona, 17. December. Hart an der österreichischen
Grenze fund man unter Schneelawinen begraben die
Leichen dreier Schmuggler, die aus Öster­
reich Tabak, Zucker u. deigl. über die Grenze gebracht
hatten.
Antwerpen, 17. December. Heute früh versuchten
die S ch i f f s r h e d e r die Hafenarbeiter zu zwingen,
Sturm mit einer bisher unerhörten Heftigkeit heran- bis 6 Ubr statt bis 5 Uhr zu arbeiten. Infolgedessen
gebraust. Vergebens suchte man das Feuer der Kessel legten sämmtliche Arbeiter die Arbeit nieder. Nach-
zu entzünden. Die Anker rissen. Der Sturm schleuderte; mittags fand eine Versammlung der Schiffsrheder statt,
das Schiff auf Felsen, wo es zerschellte. Schließ -1 in welcher diese die Vorstellungen ver Hafenarbeiter,
lich ragten nur die Mastspitzen heraus. Als alles ver -1 sowie den Vorschlag des Bürgermeisters, auf dem Wege
loren war, stürzte fich die Mannschaft ins Meer und! eines Schiedsgerichtes zu einer für beide Theile be­
suchte sich durch Festhalten an Brettern und RettungS-: friedigenden Lösung zu gelangen, ablehnten. Die
gürtcl zu retten. Bald aber zeigte ein Blutstreifen,! Schiffsrheder schlauen eine 5Oprocentige Erhöhung des!
dass viele der Unglücklichen an den Felsen z e r-j Lohnes für die Nachtarbeit vor. Wenn die Arbeiter
schmettert wurden. Die Behörden thaten ihr' diesen Vorschlag annehmen, werden die Rhcder die
Möglichstes. Die Mannschaft vom „Rothen Kreuz"! Verhandlungen über die Tagarbeit fottsetzen. Außerdem
schaffte viele Verwundete ins Krankenhaus. Eine riesige beabsichtigen die Rheder, die Sonntagsarbeit abzu­
schaffen.
Der Volkswirt.
LDeehtrinchrichten des »Grazer Tagblaltet"^
Wiener Dorfe.
Menschenmenge wohnte dem furchtbaren Schauspiele
bei. Capitän Kretschmann ertrank beim Um­
schlagen des Bootes, in welches er fich mit mehreren
Disicicren gerettet hatte. Die Königin und die Regie­
rung von Spanien drückten dem deutschen Botschafter
ihr Beileid ans.
Madrid, 17. December. Der deutsche Dampfer
..Gneisenau" sank sehr rasch. Nur die halbe
Mastlänge blieb sichtbar. Auch mehrere spanische See- geschäflölos, dann^ückgängig und matt.
leute, die an den Rettungsarbeiten theilnahmen, er-■ schluss-Eurse.
tranken. Ein Rettungsboot nahm zwölf Mann auf. Es Papierrente... 98.35 Nordweitb.-Act..
kippte um und seine Insassen ertranken. Ergreifend, Silderrenle. .. 98.10
war mitansehen zu müssen, wie sich einzelne junge. 1864er Lose.. 198.50
Matrosen an dem aus dem Wasser ragenden Theile des L)est. Kronenrente 98.65
Mastes anklammerten, ohne dass man ihnen Hilfe j Deft. Goldrente.
leisten konnte. Die Zahl der Ertrunkenen steht noch' Ung. Kronenrente
nickt fest. i Ung. Golvrente.
Madrid» 17. December. (K. k. Eorr.-Bur.) Einer! Anglo-Ausrr.-B.
der bei der S ch i f f s k a t a st r o p h e im Hafen von Bankverein...
M a l a g a geretteten Matrosen des
Käufe» am Platze waren, einer arösteren Nachtrage stand-»-
gehalten. @fctr. wurde nur Primaware. Preislagen:
Prima Speck (ohne Schwe-r«) 48 bis 60 Schme» 63 biS
5# kr Schinken 40 bis 42 kr., Schalter 38 bis 40 fe.,
Stücken 60 bis 85 fr„ Wu-ftfleiickt 46 bis 48 kr. Großer»
Prtien rollten ob na cd Wien. Graz, Gonob ?, Wolfsberg in
fiämfm, Meidlina, kill», Saikach und Unrritz bei Graz.—
Nächster Großvieh- »nd Sch«ein»marit am 18. December.—
Da der 26» December aui einen Feiertag (Stephani) fällt,
so wird bor Schwe.nemarkl Donnerstag dcn 27. December
abgehalten «erdet:. Fleiich- und Speckmarkt jeden Freitag.
Ein teer reger Beivch ist voraussichtlich und Privaten rc.
sehr zu »mvtehlea. Außlintte ertheilt bereitwilligst das
stlldsische Marktcommissariat.
Wien, 15. Dkeembcr. Hülsen leuchte und Lau«
deSproducte.) Linsen. Das Geschäft bewegt fich vor
den Feierlagen in engen Grenzen und wird nur der momen­
tane Bedart gedckt. Die Importe an rnssislder War« find
belangreicher als je zuvor, zumal die Ware schon an Farbe
und guter Qualität ist. Es nctierlen: Sortierte Nr. 6,0 66
big 60 $., Nr. 5/0 46 bis 50 Ä., Nr. 4/0 36 bi« 44
Nr. 3/0 32 b;S 84 K., Nr. 2/0 38 bis 84 R., »r. 0 90 bis
26 K, Naiurlinlen 28 biS 40 R.— Erbsen. In qrotz-
| körniger Ware fehlen ergiebige Offerten und finde« Priwa-
i Qualitäten zu hohen Presten Rehmer. ES noli rien: Hoch-
l prima geklaubte Bicioria-Kocherbscn 31 bis 33 K., Mittel-
lorken 22 bis 26 K.— Fisolen find in jüngster Zeit ver»
nach äffrgt und find Eigner zu PreiSconccnionen aenei>t. Es
noiiertea: Hochvrima geklaubte Weißdohnen 20 biS 21 R.,
Prima 18 bis 19 K., Commerzwaee 15 bis 16 R.—
Kümmel getchäilSloS, unverändert in der Preislage, nolierl
37 bis 38 fi. ab holländischer Berladestalion.— Fenchel
unverändert, ebenso Anis.— Mohn. Der Feiertags bedarf
belebte den Markt, doch konnte bei betn namhasten Ausgebvte
*;ne Hauff» n cht zur GeUung kommen. ES notierte» Hoch-
prima inländischer Graumohn 52 bis 53 R„ Prima 50 bis
51 R., Blaumohn 48 big 52 R.— H ü f f e. In rumänischen
Wüiifn war ein lebhasteg Erichäft. Die War, ist groß, trocken
und guii'Lmeckend und verdrängt die viel theurere sranzöfiiche
errx.,_~ cn- r c> Ware. Es notierten: Rumänische Tasclnüsse 70 bis 10 R.,
Sü3lCTI, 1,. December. ~16 Borse war anfangs^ gemöbnliche Primasorten 52 bis 56 fi.— Pflaumen find
uvoeiändert, Mus fest und orcishaltend. Alles pro 100 Kilo»
s gramm per Caffe ohne Sconko ao Wien.
(Uttsnrt lUnfrn* und {Jrnöttrtemaarkt.) En
118.05
92.20
117.10
270 50
463.50
Schulschiffes^ Bodencreditactien 885.—
Staaltzbahn
Allg. Baua.
Alpine..,
sterlmooser
Präger Eisen,
Nima-Mur.
459.—
665.—
150.—
430.50
295.—
1710.—
488.50
xros-Pretie vom 15. December. Spiritus. Die Durch-
schtiittspreisi der Woche find: Für Frucht- und Kartoffel-
Spiritus 42.40 bis 42.60 K.; für Melassen-Spirirus 41.40
j b.S 41.60 K. Heutiger Tagespreis 42.— bis 42.40 R.—
lFettwaren. Rohtalg wird unverändert mit 23 bis
j 38 K., ausnahmsw ise mit 44 K. pro 100 Kilo v.irechnet.
— Olcomargarin. Die erste Deeembcr-Woche verlies in
Rotterdam ziemlich gcschäittllvS, vornehmlich weil die maß-
..Gnciscnau" ist irrsinnig geworden Unter den Tobten,
befindet sich ein Mechaniker, ein Schiffsingenieur und!
einige Bootsleute. Man glaubt, dass das Artillerie-
material und die Schiffscaffe werden gerettet werden
können. Gerüchtweise verlautet, dass der Commandant
des Schiffes, als er die Unmöglichkeit sah, Schiff und
Besatzung zu retten, einen Selbstmord begangen hat.
Oesl. Creditactien 671.25
Ung. Creditactien 677.—
Länderbank... 406.—
Oest.-Ung.Bank 1692.—
Straffend. lit. a 252.' 9 benden 'mporteure von Amerika aus zu hoch limilieei waren;
h 04*i'! "st alS in der zweiten December-Woche llntergeboie eine cut-
-*.■?**. Zr,° sp echende Berücksichtigung landen, cnkwicke'te fich lebhafterer
Tnf.Kohl.-W-. 453.—^
Klagenfurt» 17. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Gestern nachmittags brach in St. Leonhard im
Lavantthale ein Brand aus, wodurch neunzehn
Baulichkeiten eingeäschert wurden.
Wien, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Heute
um 1 Uhr nachmittags wurde in Anwesenheit des
Kaisers, der Erzherzoge, der Minister, der Hofwürden-
ttäger, des Statthalters, des Bürgermeisters und des
diplomatischen Corps das Gutenberg-Denkmal
enthüllt.
Wien, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
feierlichen Enthüllung des Gutenberg
Denkmales wohnten auch
v a t 0 r und Rainer bei. Auf die Ansprache des
Präsidenten des Denkmalausschusses erwiderte der
Kaiser: „Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei
bei der Enthüllung des Gutenberg-Denkmales anwesend
zu sein. Wir sind um das Standbild eines Mannes
versammelt, dessen Erfindung die Menschheit in staat­
licher wie in wissenschaftlicher Hinsicht in völlig neue
Bahnen gedrängt hat. Bolle Anerkennung spreche ich
allen aus, die schaffend und fördernd zur Vollbringung
des schönen Werkes beigettagen haben. Mit auftichtiger
Befriedigung gebe Ich denn die Ermächtigung, die
Hülle falle von dem Wiener Gutenberg-Denkmale!"
Hierauf fiel die Hülle. Der Kaiser sprach dem Schöpfer
des Denkmals, Bildhauer Bitterlich, wiederholt
seine Anerkennung über das schöne Werk aus.
Wien, 17. December. Der Professor an der
Technischen Hochschule Dr. Julius S ch r ö e r ist heute
g e st 0 r b r n.
Wien, 17. December. Gestern nachmittags hat!
sich in K 0 r n e u b u r g der Cassendisponent der
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft und Hauseigen­
thümer Ernst N e u j s e r durch einen Nevolverschuss
entleibt. j
Wien, 17. December. Nach Meldungen von der
Riviera sind die Nachrichten von tz c y s e s Krankheit
Unionbank
Böhm. Nordb.
Buschtiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflaäier
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
. 548.—
1122 .—
. 750.—
, 469.—
. 533.—
. 533.—
. 110.50
6195.—
Haltung: Schwach.
Waffenfabr.- G. 279.—
Wiener Bauges. 148.—
Wienerb. Z.-F. 660.—
I. Waggonleihe. 336.—
Türk.Tab.-G.. 295.—
Türkenlose... 106.75
London Devise s.
10 Pfd. St.. 240.10
Paris Devise für
100 FrancS. 95.70
20-Frcs.-St. 19.14
Reichsbanknoten 117.62
Papierrubel.. 244.50
Berlin,
rente 98.20,
rente —.—,
B-akehr, so baiS sogar olroaB höhere Preise duichgclctzt werden
konnten, und so schloss der Artikel in ruhiger, aber sester
Ha tung. Es no'ie ten: Feinste Marken fl, 44 bis fl. 42,
seine Mitlclmarken fl. 40, mindere Sorten fl. 38 holländischer
Währung ab Rotterdam. Der hiesige Markt war diesmal vor
den Rotterdamer Vorgängen wen:g beeinflusst und es b»
schränkte sich der Verkehr aus den Verkauf einiger Waggocß
PrimiiS-Sorten. während Pr,ma ohne Stern* be­
zeichneten Märttc find 3ahr« and Krämermärkte, die mit einem
Stern* oezeichnetcn find Äichmärkte.die mit zwei Sternen**
bezeichneten Märkte sind Jahr- und Äiehmärktr. Am
19. December in Bruck an der Mur*; Voileberg*: Tüchern,
Bezirk Cilli**; Pettau (* und Pferd«, Schweinemarki.—
Am 30. in Graz (Schlachthaus)*: *^caz (Ebristmatkt): Rann,
Bezirk Peitan (SLwrinemorklj.— Am 21. in i>«hring**;
Piinaik'- Ilerian, Bezirk Dculsch-'/andsberg**; Jtz, Bezirk Fürsten,
«t ars- ^ld**: Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine und Schafe):
Graz (Christmarkt); Heil. Kreuz am Waas>n, Bezirk Wtldon;
Jrdning; Kanttcha bei Pettau (Schweinemarktl; Paffail.Beziit
tung: Ruhig.
Paris» 17. December. (Schlusscurse.) 3% Rente
101. Italiener 95.95, Deftert. Goldrente 100.—,
Ung. Golvrente 100.50, Staatsbahn 724.—, Lom­
barden —.—» Alpine—.—, Türkenlose 113.—.—
Haltung: Fest.
London» 17. December. (Schlusscurse.) 2 8 /»% Con-
sols 97 ‘‘/ib, 4% ungar. Golvrente 99.—, Lom-
Jtaliener
barden 5.50» Silber 297«- Italiener 95*/
unbegründet. Er war allerdings leidend, hat sich.^*^tung: Fest.
aber schon wieder vollkommen erholt. t^ ..
Trieft, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Am!^ lMarktbee.ch,.) Der Fleisch
,'uch. ob-vo!tl ziemlich viet.
i -c c:^,,! und Spocktiiarlt am 14. d. M. war von den Speckbaurrn sehr
lr>. o. srnd folgende Lloyddampfer abgegangen, und-^ b-schicki -nd häi-e „uch. obmo!,, ziemlich viet, fre,vd.-
Krankfurt, 15. December. (Abe n db ö rs e.) Oest. Wetz: Pöllau (* und Klämcrmarkt); Tüffer.- Am 22. in
, an 0nmfi„riim!® ra} ((Ebtiftmatsti; Sann**.— 3tm 24. in (Sra) (£l}rinmars<.)
Credttactten 211.60, Staatsbahn, Lombarden,^ Gemeindeämter werden hüslichst ersucht, Abänderungen
25-90, Italiener 95.25, Paurayutte., har- 1 der Markttage der Schrislleitung sofort mitzutheilen, damit
pener 176.30, Disconto 177.75.— Haltung: Still.! dieselben bei der Beröffenilichung der Märkteverzeichn,sie noch
Hamburg, 15. December. (A b e n d v e r k e h r.)! rechtzeitig berücksichtigt werden können. Eine Verantwortung
Credit 211.75 bis —.-, Laurahütte —- Hal-! bU ^'St-ir sann das Blatt nicht übernehmen.
(Zahlnngselustcllungen.) Der Sreditorenverein oee-
öffcntlicht lolgende Zahlungseinstellungen: Amon Bcuer,
Kaufmann in R ichenbcrg; Michael Vttez, protokollierlcrKauf-
manu in M>ko; Jvhtnn Seda, Lederhändler in Königliche
Weinberge (Prag); Jakob Burgheim, Kaufmann in Looflna;
Elise illeumann, Modtstin in Prag; Moriz Morg nstcrn,
Kausmaan in Groh-Setow tz: Chaje Äaumwollspinncr, HandelS-
frau in Eambvr: Simon Lang in Vinkllvcc; Leopold Schle-
singer in Arad.
Die Mitglieder Dir L)rrsgrup 4 >c (Draz Des
Bundes der Deutschen in Böhmen und die
Mitglieder der Ortsgruppe Graz des Deutschen
Böymerwald-Buudes treffen sich jeden Donners
ton im t'otel ..-’nr -inDi Trieff'
tzug«S-eder da Verein: Deutsche BereinS-Druckerei und verlags-Aofialt (Lraz.— »anntworilich für die Dchristläb«§: Karl Ubcll.— vaantwortlich für de,
*— 2»kei— Druck und «aleg da Denhchi» BeretnS-Drnckcret »nd tV*Tl*ü§axv*U qUttv»


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 17 ]
Jtt Nr. 358. JtPCTtP -^lUSflflPg« w. ^angtan;,.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Hrrrraqarie 9tx. 3, 2. Ttock. XU. 739.
• crlsaltaag: $>err*»gafit Nr. S, edr»erdig. Ä*ntf$*rdrtuU« tu. 754.
8a m«*eele»ni jb>«1 Sasgatwa, a» Srvm. ab jtvnagra tiat znotgouasgabc.
Katäabtgangca anbn ht der Dtrooltnug, foant m (taauikkra aatvAnigra
2Jaf6nbmnTui».ilw8altea onafnotnmra.
Dienstag,
18. December 1900
VejUgsPrcUe für Wraj: momailidj K 2.20. DiatrliObrig K 8.60, kalbiibrigK l&M,
ganndbtig K *«.40.— Hz ZaSeU-n, moiuuluä 40 h.
Mit get «oft: monmltd) K *.40, oienrhLhrtg K H.—. daldiLheig K18.—, gaag
idbng K
Eurzelae Drantn koste»: Wujimbj»« S *, Sooa» aa* jntnag» M k
Hbtwbaasgnb« 4 h
Die socialdemokratische
Niederlage in Dlagenfurt.
Eine hochbemerkenswerte Erscheinung von weit­
ragender politischer Bedeutung ist der kaum mehr
roeifelhaste Rückgang der socialdemokratischen
Kartei bei den gegenwärtigen Reichsrathswahlen.
Denn diese Partei sich nicht in Wien Ersatz schaffen
ollte, was immerhin unwahrscheinlich ist, io wird
ie in sehr verminderter Zahl ins Ab­
geordnetenhaus einziehen. In Böhmen werden ihr,
vie nach den Wahlmännerwahlen bereits fest-
teht, eine ganze Anzahl von Mandaten von
>en Deutschnationalen abgenommen, und in Galizien
)at sie mit den Drahtberichten über die bereits!
lollzogenen Wahlen der allgemeinen Curie von ihrem
üSherigen Besitzstände nur ein einziges Mandat, das
les nationalpolnischen Socialdemokraten
DaözynSki, behauptet. In Wien und
ltieberösterreich würoe die Socialdemokratie einen
lllfälligen Theil-Erfolg bloß dem etwaigen Zusam­
menwirken aller anticlericalen Elemente zu danken
zaben, das nur dort denkbar ist, wo der Gegen­
kandidat entschieden clericale Färbung trägt. Aehn-
lich liegt die Frage in Obersteiermark, während
ras Grazer Mandat Resels durch den Candidaten
»er Deutschen Volkspartei diesmal ernstlich be-
»roht ist.
Diese allgemeine Erscheinung einer noch jungen,
auf dem parlamentarischen Boden kaum vierjährigen
Partei, die das Wachsthum zu ihrer Fortexistenz
unbedingt nöthig hätte, gibt gewiss zu denken und
sollte die socialdemokratischen Führer vor allem
nachdenklich machen. In einzelnen Ländern mag ja
der Rückgang auf besondere Ursachen zurückzuführen
sein, so beispielsweise in Böhmen auf den MisS-
erfolg des großen Kohlenausstandes; aber im großen
Ganzen liegt der Grund tiefer; er kann als
die Enttäuschung bezeichnet werden, die
der Gegensatz zwischen Wort und That, zwischen Groß­
sprecherei und politischer Unfruchtbarkeit den einiger­
maßen unbefangen Urtheilenden bereitet. In den ent­
schieden national und freiheitlich gesinnten Kreisen des
Bürgerthums finden gar manche socialdemokratische
Forderungen lebhafte Sympathie; jeden Anspruch
auf eine solche hat aber jene Partei, beziehungs­
weise deren Führerschaft verwirkt, die ihren angeb­
lichen freiheitlichen Idealen mit dem unfteiheitlichsten
Terrorismus zustrebt und an die Stelle des Kampfes
der Geister eine das öffentliche Leben verunreinigende
Roheit setzt.
Der außerordentliche Rückschlag zu Ungunsten
der socialdemokratischen Partei macht sich in keinem
Lande verblüffender fühlbar als in Körnten, wo
allerdings die Socialisten ein Mandat auch bisher
nicht innehatten. Aber das Ergebnis der Wahl­
männerwahlen in der fünften Curie war diesmal
ein derartiges, dass Abg. Dr. L e m i f ch mit Recht
sagen konnte, die Socialdemokratie habe auch für
die Zukunft jede Hoffnung auf eine parlamentarische
Vertretung verwirkt. Die Wiederwahl des Herrn
Dr. Arthur Lemisch. der schon vor den Klagen-
furter Wahlmännerwahlen mehr als die absolute
Mehrheit der Stimmen besaß und die
Gegner rechts und links, die Clericalen
und die Socialdemokraten, weit überholt hatte,
ist für den ersten Wahlgang gesichert. Das
Ueberraschendste und Erfreuendste waren aber die
gestrigen Klagenfurter Wahlen. Mit
welchen Mitteln hatten die Socialdemokraten gear­
beitet und gewühlt! Das von ihnen in der Kärntner
Hauptstadt ins Leben gerufene Parteiblatt, der
„Volkswille", scheute nicht vor der Aufwiegelung
aller Leideufchaften zurück und schlug eine Tonart
an, die der unseres lieben Grazer „Arbeiterwillens"
ähnelt wie ein faules Ei dem andern und von der Herr
D o b e r n i g in der socialdemokratischer Wählerver­
sammlung offen sagte, dass sie für Körnten etwas
ebenso Neues als tief Bedauernswettes sei. Und
bei alledem: auf g^nze 197 Stimmen
brachten es die Socialdemokraten
in Klagen fürt, während die Deutsche
Volkspartei, obwohl die Clericalen und
Christlichsocialen Wahlenthaltung übten, 1418
Stimmen erhielt.. ..' Eine beschämendere
Niederlage ist kaum denkbar.
Es darf bei diesem Anlaste der Kärntner
Deutschen Volkspattei und insbesondere ihren
Klagenfurter Führern der Ausdruck des
Dankes uud der Bewunderung für die ausgezeich­
nete. selbstaufteibende Arbeit, die sie geleistet haben,
nicht vorenthalten werden. Seit Wochen und Mo­
naten sind sie sozusagen im Felde, und rastlos
wirken sie zur Aufklärung der Volksgenosten, dem
Feinde überall und immer oiten die Stirne bietend.
Noch am Sonntag fand bekanntlich in Klagenfurt
eine große socialdemokratische Wählerversammlung
stftt, in welcher die Zerren D o b e r n i g und Dr.
Arthur Lemisch derart mit Kraft. Ruhe und Ge­
schick die socialdemokratischen Anwürfe widerlegten,
dass der große moralische Erfolg der Versammlung
auf ihrer Seite war. Ganz Deutschösterreich kann
lernen von dem kleinen Lande Kärnten und seinen
nationalen Führern.
Die WahIbklorguG
Grazer Vorstädte
Wie man uns mittheilt, hat der Landtags-
club der Deutschen Volkspartei, dem
Herr Dr. v. D e r s ch a t t a seine Absicht, sich für
das Reichsrathsmandat der Grazer Vorstädte zur
Verfügung zu stellen, zur Begutachtung vorlegte,
mit großer Freude einmüthig diesem
Vorhaben z u g e st i m m t. Herr Dr. v. Terschatta
befragt nunmehr noch das Gremium des Landes«
ausschustes.
Laudtagsabg. Walz in Deutsch-Feistritz.
In der gestern abends vom Bürgermeister Herrn
Dewaty in Deutsch-Feistritz einberufenen
Wählerversammlung, die auch von einer großen Zahl
von Uebelbacher Wählern unter Führung ihres Bürger­
meisters Herrn Wiedemann besucht war, ent­
wickelte der Reichsrathswahlwerber Herr Anton Rudolf
Walz in beinahe zweistündiger, wiederholt von leb­
haftem Beifalle und Heilrufen unterbrochener Rede
seine Stellungnahme zu den hervorragenden politischen
und wirtschaftlichen Fragen. Er gab eine chrono­
logische Darstellung der Geschehnisse bis zur Auflösung
des Reichsrathes, besprach in eingehender Weise den
ungarischen Ausgleich, sowie das Programm der
Deutschösterreichischen Gewerbepartei und schloss seine
überzeugenden Ausführungen mit der Darlegung jener
politischen Grundsätze, von denen er sich bisher leiten
ließ und in Hinkunft wird leiten lasten. Hierauf
wurden an den Wahlwerber Herrn Walz vom Alt-
bürgermeifter Herrn Mayerhofer einige den
Handelssttnd betreffende Anfragen gestellt. Schulleiter
Herr Ludwig S t a ch e r befragte Herrn Walz über
seine Stellungnahme zur Gehaltsregulierung der Lehrer
und zur geheimen Oualification. Diese Anfragen wurden
vom Wahlwerber in sehr beftiedigender Weise beant-
wottet. Seine Ausführungen fanden abermals die bei­
fälligste Zustimmung. Herr Bürgermeister Dewaty
beantragte, dem Wahlwerber Herrn Anton Rudolf
W »llz feea Dank für fein Erjcheiv«, und für seine
ausgezeichneten Ausführungen auszudrücken. Er ver­
sicherte Herrn Walz im Namen der Deutsch-
Feistritzer Bürgerschaft des voll st en Vertrauens,
das die Wähler an ver Urne durch einhelliges
Eintreten für vie Wahl des Herrn Walz bekunden
werden. Bei ver hierauf erfolgten Abstimmung und
Gegenprobe wurde diese Kundgebung von den an­
wesenden Wählern von Deutsch-Feistritz und Uebelbach
und mehreren Gästen aus Frohnleiten zum Beschluste
erhoben, was Herr Bürgermeister D e w a t y mit
der Bemerkung feststellte, dass von den Anwesenden
nur vier nicht wahlberechtigt seien.
Ostfteirische Verlrauensmäuner-Versamm-
lang.
Fürstenfeld, 17. December.
Sonnabend den 15. d. kamen die von den Wählern
der Lststeiecmark entsendeten Vertrauensmänner zu einer
Berathung in Fürstenfeld zusammen. Erschienen waren
die Herren Angerbauer, Gortan, Jaindl aus Burgau;
Bischof, Gerstl, Schaar, Thaller aus Feldbach; Dr.
.Heinrich, Hendrich, Hupfer, Anton Pferschy, Josef
Pferschy, Karl Pferschy, Roch, Josef Sutler d. Ae.
aus Fürstenfeld; Grogger, Schäsier aus Gleisdorf;
Baumgartner, Furbajs, Jakob Gerlitz, Johann Gerlitz,
Knar, Radier, Ressavar, Rieger aus Hartberg; Berg-
hofer, Falk, Kopp aus Pischelsdorf; Mos»
dorfer, Schlacher, Schrank aus Weiz. Nicht vertreten
waren die Wahlorte Birkfeld, Friedberg. Fehring,
Pastail, Pöllau, Ruprecht und Dorau. Zum
j Vorsitzenden wurde Herr Ressavar gewählt,
der zunächst einige eingelaufene Schreiben
zur Verlesung brachte. Herr S u t t e r ergriff hierauf das
Wott und betonte, es müffe für die Wiederwahl
des bisherigen Abgeordneten Mosdorfer Stimmung
gewacht und von den Wählern einig vorgegangen
werden, doch dürfe der gewählte Abgeordnete nicht an
seinem Mandate hängen, er dürfe nicht der Regierung
um jeden Preis helfen, dass sie aus ihrer selbstverschul­
deten üblen Lage Befreit werde, sondern müsse lieber
heimgehen, wenn den Deutschen nicht ihr gutes Recht
zutheil werden sollte. Sodann stellte er folgenden
lAntrag: „Es ist auf Grund der Kund-
i gedungen der meisten Wahlotte die Wahlbewerbung
| des bisherigen Abgeordneten Mosdorfer von den ver«
' sammelten Delegierten zustimmend zur Kenntnis zu
! nehmen und seine Wahl mit allen Mitteln zu unter-
^ stützen; falls er aber wegen ernstlicher Krankheft ver-
! hindert wäre, an den Verhandlungen des Reichsrathes
1 theilzunehmen, sollte er sein Mandat zurücklegen."
! Herr Ressavar hob hervor, dass bei dem Um-
i stände, als das Parlament wahrscheinlich nicht lange
! arbeitsfähig sein werde, Herr Mosdorfer seinen
j Wäblern ein Opfer bringe und deshalb alle Wähler
l einstimmig vorgeben sollen, zumal bei einer Stimmen-
1 Zersplitterung die clericale Pattei leicht Nutzen ziehen
■ könne. Er berichtete ferner über die Wählerversammlung
j in Hartberg, in der Mosdorfer mit Stimmenmehrheit
' das Vertrauen ausgesprochen wurde. Herr Knar
! (Hattberg) erklärte, er wolle nicht gegen Mosdorfer
auftreten, verwahre sich aber und seine Gesinnungs-
i genossen dagegen, dass alle Hattberger für Mosdorfer
! seien, Bürgermeister Gerstl aus Feldbach betonte
gleichfalls die Nothwendigkeit der Einigkeit bei der
-Wahl. Die Feldbacher werden Mosdorfer ein-
! stimmig wählen. Er bettchtet über das
! Auftauchen des bekannten Feichtinger in ein­
zelnen Wahlorten. Bei dem Umstände, als allenthalben
eine, wenn auch kleine, aber rühttge clettcale Pattei be­
stehe, solle man nicht lässig sein, zumal es Wahlotte
gibt, die Mosdorfer nicht wählen. Berghofer
! schließt sich den Ausführungen Gerstls an, desgleichen
!Josef Mosdorfer im Namen der Weizer; auch
j G r o g g e r aus Gleisdorf sprach dem Abg. Mosdorfer
das Vertrauen der Gleisdorfer Wähler aus. Nur ouS
Pöllau war eine Zuschrift eing^al^eo, w«u>ch fei*


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 18 ]
Wtigen Wähler der Bewerbung MosdorferS nicht zu­
stimmen, sondern sich freie Hand für die Wahl vor­
behalten.
Nach Schluss der Wcchselrede wurde der Antrag
Sutterü mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Nachdem noch der Beschluss gefasst worden war, dass
Hartberg wie bisher die Wahlverhandlungen zu leiten
habe, dankte Herr Gerstl im Namen der Delegierten dem
Vorsitzenden für die ausgezeichnete Leitung der Ver­
handlungen, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
ÄckriMkischer saaMitg.
C2. Sitzung.)
Vorsitzender Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische Statthalter Graf C l a r y.
Der Landeshauptmann theilt bei Eröffnung der
Sitzung mit, dass sich Abg. T h u n h a r d t krank ge­
meldet und der Abg. tzer k wegen eines Trauerfalles
in seiner Familie für drei Sitzungen entschuldigt
habe.
Landesausschussbeifitzer Dr. Schmiderer erhält
sodann das Wort zur Beantwortung der in der ge­
strigen Sitzung vom Abg. Dr. Buchmüller gestellteu
Anfrage betreffs Beseitigung der Uebelstände am S>e-
phanie-Spitale in Leoben. Das Referat in diesen
Angelegenheiten obliegt nach der getroffenen Eintheilung
dem Landesausschussbeifitzer Robic. Dr. Schmiderer
sagt: „Nachdem der Referent des Landesausschuffes in
diesen Angelegenheiten aus mir unbekannten Gründen
nicht im hohen Landtage erscheint..."
Lebhafte Rufe: „Warum denn nicht? Wo ist er
denn?"
Abg. P o s ch: „Wo ist denn der Robic ?" (Rufe:
„Herein mit ihm!")
Dr. Schmiderer (fortfahrend): „... werde
ich diese Anfrage beantworten." Er bemerkt, der
Landesausschuss habe der Frage der Erweiterung des
Stephanie-Spitales in Leoben immer sein Augenmerk zu­
gewendet und habe auch im August dieses Jahres das
Landesbauamt beauftragt, die geeigneten Anträge zu
stellen. Auch an Ort und Stelle seien Erhebungen ge­
pflogen worden und der Landtag werde noch in dieser
Tagung die betreffenden Anträge einbringen. Redner
bespricht dann den Aerztestand am Leobner Stephanie-
Spitale und bemerkt, über Antrag des Directors des
Allgemeinen Krankenhauses in Graz. Dr. Foffel, habe
der Landesausschuss das Leobner Spital in zwei Or­
dinarien getheilt und es werden selbständige Ab­
theilungen für innere und chirurgische Krankheiten er­
richtet werden. Der bisherige alleinige Ordinarius, der
zur vollsten Zufriedenheit seinem Dienste obliege,
wurde mit der Leitung der medicinischen Abtheilung
und der Vertretung des Spitales nach außen betraut.
Der gegenwärtige Secundararzt Dr. Grübler hat von
dem ihm zustehenden Kündigungsrechte Gebrauch ge­
macht, der Landesausschuss habe aber sofort für einen
Ersatz gesorgt und einen zweiten Secundararzt in der
Person des Dr. Josef Gmeiner bestellt, der auch schon
seit 15. d. im Amte sei. Die Stelle eines Hausarztes
sei vorläufig provisorisch besetzt, aber der betreffende
ärztliche Functionär, der den Toctorgrad zwar noch
nicht befitze, wirke zur vollsten Zufriedenheit.
Abg. Größwang ersucht um das Wort.
Landeshauptmann Graf A t t e m s erklärt, zu
einer Jnterpellationsbeantwortung könne nur das Wort
ergriffen werden, wenn der Landtag vorerst die Eröff­
nung der Debatte beschließe.
Abg. Größwang stellt sodann den Antrag auf
Eröffnung der Debatte, der auch angenommen wird.
Abg. Größwang erklärt, er wisse nicht genau,
wie weit die vom Abg. Dr. Buchmüller erhobene Be­
schwerden berechtigt seien, aber er habe in der Zeitung
eine Kundmachung des Landesausschusses gelesen, wo­
nach eine Secundararztesstelle am Stcphanie-Spitale
in Leoben ausgeschrieben sei. Mit dieser Stelle sei ein
Jahresgehalt von 600 Kronen, Verpfle­
gung zweiter Classe und Wohnung verbunden. Wenn
man die Verpflegung mit 365 K. bemesse, so entspreche
diese Entlohnung eines Secundararztes unter den heu­
tigen Verhältnissen der eines gewöhnlichen Taglöhners.
(Lebhafte Zustimmung.) Es sei sehr traurig, dass man
Leute, die sich 15 Jahre geistig geplagt haben, mit
einem solchen Gehalt anstellte.
Abg. Rokitansky: So ist es!
Abg. Größwang bemerkt weiter, das Land
habe anderthalb Millionen Gulden ausgegeben für die
Aufbesserung der Lehrergehalte. Gerade aber von dieser
Seile habe man traurige Erfahrungen gemacht und nur
schnöden Undank geerntet. (Zustimmung.) Redner ver­
wies im Verlaufe seiner Ausführungen auf die Höhe
des Gehaltes des Directors am Oberhof, der mit einem
Ministergehalte angestellt sei. (Heiterkeit.) Dagegen
werden zumeist heimische Landeskinder, die als Aerzte
an den verschiedenen Landcskrankenhäusern in Thätig­
keit seien, mit einem wahren Taglöhnergehalte ange­
stellt. Redner ersucht schließlich den Landesausschuss, in
dieser Beziehung baldige und ausgiebige Abhilfe zu
schaffen.
Abg. Dr. B u ch m ü l l e r erklärt sich mit der
Beantwortung der Anfrage befriedigt. Nur bezüglich
der Besetzung der Secundararztesstelle hätte er ein­
gehender« Aufklärungen gewünscht. Es sei sehr zu be­
dauern, dass der Referent des Landesausschuffes nicht
an Ort und Stelle sei, da nur dieser in der Lage sei,
über die entsprechenden Angelegenheiten genaue Aus­
kunft zu geben. Redner stimmt den Ausführungen deS
Abg. Größwang bei. glaubt aber, dass diese Frage
nicht Gegenstand der heutigen Debatte sei. Ferner
macht Redner noch darauf aufmerksam, dass eine
Petition der Aerzte in Bezug auf die Gehaltsftage
vorliege und der Landtag werde dann Gelegenheit
haben, sich eingehend mit dieser Frage zu beschäftigen.
Abg. Pasch erklärt, sich auf die materielle Be­
antwortung der Anfrage nickt näher einlaffen zu wollen,
sondern nur die formelle Seite zu beleuchten. In den
Gängen des Landhauses sei eine Tafel angebracht über
die Eintheilung der Referate unter den Landesausschüsscn.
Auf dieser Tafel sei verzeichnet, dass die öffentlichen
Krankenhäuser im Lande als Rcferatsgegenstände dein
Landesausschussbeifitzer Abg. Robic überwiesen seien.
Redner Hütte daher erwartet, dass die Anfrage des
Abg. Dr. B u ch m ü l l e r der Referent, der allein in
diesen Angelegenheiten genau unterrichtet sein könne,
beantwortet hätte. (Rufe: „Sehr richtig!") Dies sei
jedoch nicht geschehen und er müffc daher sein Be­
dauern darüber aussprechen, dass Mitglieder des
Landesausschuffes ihre angelobte Pflicht derart verletzen,
dass sie dem Landtage auf Anftagen nicht die ent­
sprechenden Auskünfte ertheilen. (Rufe: „Sehr richtig!")
Auch die Geschäftsordnung schreibe den Abgeordneten
und Landesausschussbeifitzcrn vor, in den Sitzungen
des Landtages zu erscheinen. (Rufe: „Sehr richtig!")
Abg. Größwang: „Der Vicepräsident fft auch
nicht da!" (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Posch lfortfahrend): „Wenn der Fall ein­
treten sollte, dass der Landeshauptmann verhindert wäre,
im Landtage den Vorsitz zu führen, so wären die Ab­
geordneten umsonst hier, weil sie verwaist wären."
(Zustimmung und Heiterkeit.) Er müsse daher nochmals
sein Bedauern über eine derartige Vernachlässigung der
Pflichterfüllung aussprechen. (Lebhafter Beifall.)
Landesausschussbeisitzer Graf Franz A t t e m s
wendet sich gegen die Aeußerung des Abg. Größwang,
betreffend die Höhe des Gehaltes des Directors Dr.
Schuppst am Oberhofe. Dieser beziehe einen Gehalt von
3000 fl. (Ruf: „Tantiemen!") Er habe jedoch auf die
Pensionsansprüche verzichtet. Die Bezüge des Directors
Dr. Schuppst seien daher nicht so hoch. Die Minister­
bezüge wolle Redner nicht weiter streifen. (Heiterkeit.)
Abg. Größwang: „Zwischen 3000 und 300 fl.
ist ein großer Unterschied! Ein Medicin-Doctor hat ent­
schieden mehr gelernt, als Dr. Schuppst!" (Heiterkeit.)
Der Landeshauptmann ersucht den Abg. Grüß.
w a n g, den Redner nicht zu unterbrechen.
Hierauf wird in die Tagesordnung einge­
gangen.
In den Finanzausschuss werden gewählt die Abg.
v. F o r ch e r, Graf Kottulinsky, Graf L a m-
b e r g, Dr. Link, Mosdorfer, Reitter,
Rochlitzer, Stallner, Graf S t ü r g k h.
Walz, Hagenhofer und Wagner.
Abg. Frh. v. Rokitansky: „Heil!" (Heiter­
keit bei den Clericalen.)
Der Landeshauptmann unterbricht hierauf die
Sitzung für einige Minuten, um dem Finanzausschuffe
Zeit zu geben, sich zu constituieren.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung theilt der
Landeshauptmann mit, dass der Finanzausschuss den
Abg. Grafen Kottulinsky zum Obmanne, Abg.
o. F o r ch e r zum Stellvertreter und die Abg.
Stallner und Walz zu Schriftführern gewählt
habe.
Die Regierungsvorlage mit einem Gesetzentwürfe,
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staat­
lichen Brantweinsteuer, wird über Antrag des Landes­
ausschusses Dr. Schmiderer dem Finanzausschuffe
zugewiesen.
Abg. Graf S t ü r g k h bemerkt in einer persön­
lichen Erklärung, dass er ungeachtet der ihm vor­
schwebenden Bedenken in staatsrechtlicher, finanzpoliti­
scher und vielleicht landcsfiscalischer Beziehung gegen
diese Vorlage für deren Zuweisung an den Finanz­
ausschuss sei. Redner behalte sich die Geltendmachung
dieser Bedenken bei der zweiten Lesung der Vorlage
vor. Er hoffe, dass über gewisse Bedenken dieser Vor­
lage volle und ausreichende Beruhigung geschaffen
werde.
Der Bericht des Landesausschuffes mit Vorlage
eines Gesetzentwurfes, betreffend die Einhebung einer
selbständigen Landesverbrauä'sauflnge auf gebrannte
geistige Flüssigkeiten, wird über Antrag des Landes-
ausschuffeS Dr. Schmiderer dem Finanzausschuß
zugewiesen.
j Betreffs des Berichtes des Landesausschuffes mit
dem Antrage auf provisorische weitere Einhebung der
für das Jahr 1900 beschloffen und bewilligt gewesenen
Landesumlagen, Zuschläge und Auflagen im ersten
! Halbjahre 1901 beantragt Landesausschuss Dr. v.
Derschatta dessen Zuweisung an den Finanzaus­
schuss zur mündlichen Berichterstattung. (Angenommen.)
! Der Bericht des steiermärkischen Landesausschuffes
über die Prüfung der im Jahre 1900 stattgefun-
denen Ergänzungswahl je eines Landtagsabgeordneten
für den Städte-Wahlbezirk Hartberg und für den
Wahlbezirk Landeshauptstadt Graz, Vorstädte wird so-
I fort in Berathung gezogen.
' Landesausschuss Graf Franz A t t e m S bean­
tragt, die beiden Ergänzungswahlen zu verificieren.
(Angenommen.)
Abg. Freiherr v. Rokitansky richtet eine
Anftagc an den Statthalter betreffs Abstellung des
vexatorischen Vorgehens der Finanzwachorgane bei der
Brantroeinerzeugung auf dem Lande und verweist in
dieser Beziehung auf den Fall des Bauers Hojer vulgo
Groß.
Abg. Hagenhofer und Genossen ftagen den
Statthalter, ob es richtig sei, dass der Finanzminister
die Herausgabe eines Erlasses an die Finanz-Landes-
Directionen plane, wonach in Hinkunst bei Einhebung
der Personaleinkommensteuer strenger vorzugehen sei.
(Abg. Freiberr v. Rokitansky: Hört!) Die An­
frage Hagenhofers ist in sehr scharfen Ausdrücken gegen
die derzeit beliebte Besteuemngsart abgefasst, was auf
den Bänken der Mehrheit mit ironischem Beifall« und
den Rufen: „Sehr schneidig!" aufgenommen wird.
! Abg. Walz: „Sonst find die tzerren nicht so
1 schneidig, was?"
1 In einer weiteren Anfrage richten fich Abg.
Hagenhofer und Genossen gegen die von den
; Gegnern der Clericalen geübte Kampfesweise bei den
letzten Reichsrathswahlen in der allgemeinen Wähler-
claffe in Graz und bei der letzten Landtagsersatzwahl
in Feldbach. (Abg. Freiherr v. Rokitansky:
1 „Aha!") Besonders in Feldbach haben die Gegner der
Clericalen durch rohes, gewaltthätiges Auftreten
die Ausübung des Wahlrechtes zu verhin-
! dern getrachtet (lebhafte Unterbrechungen auf
deutscher Seite) und die persönliche Sicherheit der poli-
: tischen Gegner gefährdet. (Lebhafte Rufe: „Aha!")
! Auch für den bevorstehenden Wahlkampf seien Drohun- j
1 gen angekündigt. (Abg. Freih. v. Rokitansky/
! „Schutzpanzer!") Die Interpellanten fragen daher deu
Statthalter, ob er geneigt sei, derartige Erscheinungen
| im Wahlkampfe hintanzuhalten und die freie Ausübung
des Wahlrechtes und die persönliche Sicherheit der
Wähler zu wahren. (Ironischer Beifall und Heiterkeit
: links. Abg. Freih. ».Rokitansky:„ Missbrauch
der Kanzel!")
Der Landeshauptmann erklärt, er werde diese An­
ftagen dem Statthalter übergeben.
Abg. Walz: „Die arme Excellenz!" (Heiterkeit.)
Der Landeshauptmann gibt bekannt, dass
die Landesausschussbeifitzer Dr. v. Derschatta und
Dr. Schmiderer heute abends 8 Uhr im Hotel
„Engel" nähere Aufklärungen über die Regierungsvorlage,
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur staat»
lichen Brantweinsteuer, geben werden, wozu die Abgeord­
neten fteundlichst eingeladen find.
Schluss der Sitzung halb 12 Uhr.
Nächste Sitzung Donnerstag den 20. d. M. um
10 Uhr vormittags.
Grazer Tagesbericht.
18. December.
(Landtagsclub der Deutschen Volkspartei.)
Der Club der Deutschen Dolkspartei im steiermärkischen
Landtage hat in seiner gestrigen Sitzung die neu-
gewählten Abgeordneten Dr. Graf (Graz, Vorstädte)
und G e r l i tz (Städtebezirk Hartberg-Gleisdorf) als
Mitglieder aufgenommen.
(Personalnachrichten.) Der LandtagSabgeord-
nete Gewerke Hans P e n g g Edl. v. A u h e i m auS
Thörl ist gestern abends hier eingetroffen und im Hotel
„Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Deutscher Technikerball.) Wir werden um
Aufnahme nachstehender Zeilen ersucht: Von verschie­
denen Seiten ist dem Ausschusse zu Ohren gekommen,
dass die irrige Meinung verbreitet sei, der Deutsche
Technikerball werde heuer in einem sehr kleinen Sstle
abgehalten. Der Ausschuss fühlt sich daher verpflichtet,
dem entgegenzutreten, und erlaubt sich die Mittheilung
zu machen, dass auch heuer der Zuschauerraum und
die Bühne des Franzenstheatcrs mitcinbczogen werden.
Der Decorationsausschuss hat seine Vorarbeiten bereits
vollendet. Die Decoration der Bühne dürfte eine ange»


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 19 ]
nehme Ueberraschung Bieten. Der AusschusS wurde
nachträglich durch Herrn jnx. Oskar E ch c i B e l er­
gänzt.
(Allgemeines öffentliches Krankenhaus
Leoben. Der fteiermärkische Lanvesausschuis hat den
praktischen Arzt in Leoben, Herrn Dr. I. G m e i n e t,
zum Ordinarius am Allgemeinen öffentlichen Kranken­
hause in LeoBen ernannt und den Dienst derart ein­
getheilt, dass der Ordinarius Herr kaiserl. Rath Dr.
Wikulill auf der internen ABtheilung und der
Ordinarius Herr Dr. Joses® mein et auf der
chirurgischen ABtheilung den ärztlichen Dienst zu ver­
sehen haBe.
(Reichsrathswahlausschuss.) Wir weiden er­
sucht, mitzutheilen, dass heute aBends um halB S Uhr
im Hotel „Kaiserkrone" (Färbergaffe) eine Sitzung des
Vollzugsausschusses des großen deutschen
Reichsrathswahlausichuffes stattfinret. Da sehr wichtige
und dringende Fragen zur Verhandlung gelangen, ist
ein «Lzähliges Erscheinen der Herren Lollzugsausschuss-
milglieder äußerst nothwendig.
(Adresse an Herrn Amtsdirector Schmelzer.)
Die Adresse» die der Verein der städtischen Beamten in
Graz dem in den Ruhestand getretenen Amtsdirector
Herrn Hermann Schmelzer üBerrerchte, stammt aus dem
Atelier G. Wastian, Hofgaffe. Sie ist gegenwärtig im
Schaufenster der Buchhandlung Wagner (Rathhaus­
gebäude) ausgestellt.
lK. k. erstes Staatsgymnasium.) SonnaBend
den 22. d., 12 Uhr mittags, findet im Conferenz-
zimmer des k. k. ersten Staatsgymnasiums die dies­
jährige Hauptversammlung des Unterftützungsvereincs
für würdige und dürftige Schüler der Anstalt statt,
wozu sämmtliche Mitglieder, Freunde und Gönner des
Vereines höflichst geladen werden.
(IX. Geweihausstellung.) Der Steiermärkische
Jagdschutzverein in Graz wird am 2- und 3- FeBruar
1901 im Palais Meran, Leonhardstraße 5 in Graz,
eine Geweihausstellung veranstalten. Nur JagdBefitzer
oder diejenigen, die das Betreffende Wild erlegt haBen,
find Berechtigt, Geweihe, Gehörne oder Krikeln zur
Ausstellung zu Bringen. Zu dieser Geweihausstellung
können nur Rehgehörne und Gemskrikeln, deren Träger
während der gesetzlichen Schusszeit, und Hirschgeweihe,
welche von Hirschen stammen, die in der Zeit vom
24. Juni Bis 15- OctoBer im Laufe des Jahres 1900
in Steiermark erlegt wurden, zugelassen werden.
(Kuusthistorische Gesellschaft.) Die Ausstel­
lung der Stackelberg'schen Ansichten aus Griechenland
wird noch Mittwoch, Donnerstag und Freitag von
2 Bis HalB 4 Uhr nachmittags geöffnet sein (Universität,
HauptgeBäude, linke Stiege, II. Stock).
(Genoffenschaftsversammlnng.) Die Genossen«
schaff der Tapezierer, Bettwarenerzeuger und Watta-
macher hielt gestern aBends in der Gastwirtschaft „Zum
schwarzen Adler" eine Versammlung ab, in der der
Vorsteher Herr Krebs den Vorsitz führte und den
Thätigkeitsbericht erstattete. Danach überreichte die Vor-
stehung Bei der Statthalterei einen Protest gegen das
Gutachten der Handels- und Gewerbekammer, nach dem
das Tapezierer- und das Sattlergewerbe als verwandte
Gewerbe anzusehen seien. Im ablaufenden Jahre
wurden 13 Lehrlinge aufgedungen und 12 freige­
sprochen. Diele Gehilfen wurden nach auswärts Be­
rufen, 45 wurden unterstützt. Zum Gewerbetage in
Wien und zum Tapeziererlage in Brünn wurden Ver­
treter gesendet. Zur Sonntagsruhe, gegen die soge­
nannten Auftheilvereine und gegen die Unzulänglichkeit
des hiesigen Gewerbebureaus wurde Stellung ge­
nommen. Der Vorsteher erstattete auch den Bericht über
den Tapezierettag in Brünn. Der Redner führte be­
sonders die gemeinsame Verkaufshalle der Brünner
Tapezierer an und gab dem Wunsche Ausdruck, dass
auch in Graz eine solche Halle entstehen möge. Nach
dem von Herrn T e i ch e r vorgetragenen Caffeberichte
betrugen die bisherigen Einnahmen im laufenden Jahre
1374 K. 36 H., die Ausgaben 635 K. 16 H. und
der derzeitige Cafferest 739 K. 20 H. Die Berichte
wurden genehmigt. Gewählt wurden zum Vorsteher
Herr Krebs, zu deffen Stellvertreter Herr G r i e ß l,
in den Ausschuss die Herren Teiche r, Dulle r,
Zotl, Seidl, G. Sander und Javornek;
als Ersatzmänner die Herren K u n t a r a,
Füßl, Hausleitner, Gießauf, Thiem
und S z i m l a; als Vertreter für die Gehilfenver­
sammlung die Herren Krebs und G r i e ß l, in das
Schiedsgericht die Herren Krebs, Teicher, Zotl,
als Ersatzmänner die Herren Javornek und Gel-
bach und als Rechnungsprüfer die Herren G e l b a ch
und N e u m e i e i. Die Genoffenschaftsoorfiehung
wurde mit den Vorarbeiten zu dem tm nächsten Jahre
in Graz stattfindenden österreichischen Tapezierertage
betraut. Die Abhaltung wurde für Ende Juli festgesetzt
und dafür der Betrag von 300 Ä. genehmigt. Ueber die
geplante Errichtung einer sachlichen Fortbildungsschule
gtfjj>g»n sich eine lange Wechselrede. Ueber Anttag des
Herrn G r i e ß l wurde diese Angelegenheit vertagt.
Nacb Erledigung interner genossen>cvastl>cher Angelegen­
heiten wurde coti Herrn Gießauf der Wunsch aus­
gesprochen, dass die weiteren Versammlungen in einem
gereizten Raume abgelialten werden. Der Gewrrbecom-
miffär Herr Dr. H o s m a n n erinnerte an eine Note
des Stadtrathes als Gewerbebehörde, nach der über
fein Mitglied, das der Versammlung in einem unge­
heizten Raume nicht beiwohnt, eine Geldstrafe verhängt
werden kann. Zum Schluffe der Versammlung ver­
wahrte sich Herr Grieß! über den rüden Ton, den
die Gehilfenschaft gegen die Meisterschaft in einem
Schriftstücke angeschlagen hat.
i Grotze Feuersbruust in St. Leonhard.)
Aus St. Leonhard im Lavantthale wird gemeldet:
Sonntag den 16. d., nachmittags um 1 i& Uhr, kam
in der Stadt St. Leonhard eine verheerende Feuers­
brunft zum Ausbruche. Das Feuer ist in einem Stadel-
gebäude des Ernst Dürnberger unterhalb der
und der Kirche auf bisher unbekannte Weise
entstanden. Ein Raub der Flammen wurden ein
Stadelgebäude des Ernst Dürnberger, das ein­
stöckige Wohn- und Wirtschaftsgebäude des Johann
P r i s s e, die Wohn- und Wirtschaftsgebäude des
3 i e s l e r, des Ferdinand U r a n i t s ch und des
)avid T r i p o l d, die Lederenverkstätte des Johann
K r a i n e r, das große Wittschaftsgebäude des Gustav
Schellander, das Wohn- und Wirtschaftsgebäude
des Konrad Brunner, in welchem man während
des Brandes eine Detonation vernahm, die von Dyna­
mit herrühren dürfte, da Genannter Bergarbeiter ist,
endlich das Haus und der Stadel der Marie M a i e r-
k a l m. Dem Vernehmen nach sollen sämmtliche Ge­
bäude gegen Feucrsgcsahr versichert sein. Auf dem
Brandplatze sind sofort die Feuerwehren von St. Leon­
hard und Reichenfels erschienen, um den Brand in
Anbetracht des sehr starken Nordwindes möglichst ein­
zudämmen. Um 4 Uhr nachmittags ist auch die Feuer­
wehr von Wolfsberg mit einem Sonderzuge eingetroffen
und hat an der Localisierung des Brandes thatkräftig
mitgewirkt. In dem Hause der Marie Maierkalm,
welches beinahe ganz eingeäschert wurde, war die dritte
Classe der St. Leonharder Volksschule untergebracht.
Der Brand konnte, nachdem der starke Wind nach-
gelaffen hatte, localisiert werden.
(Ma« gibt *« heut«?) SanbeSmu ieum, Aeo>
tborftasic (ständige Ausstellung und Derkausshallk des Sirier-
märiiicken irunilgewerbe-Vereines), geöffnet täglich von 10 Uhr
vormittags bis 4 Uhr nachmittags; an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr vormittags.— Stadttheater:
„Goldfische". Ansang 7 Uhr abends.— Theater am
Franzensplatz: „Die schöne Helena". Anfang 7 Uhr
abends.— Im Grozcr Orpheum i» der Jakobi-
gaste: Große Vorstellung. Anfang 8 Uhr abends.— Im
Daaora ma International, Jungserngaste Ar. 2 täglich
(geöffnet von 9 Uhr vormittags biß 9 Uhr abenvß): EiiajS-
Lothringen. Außerdem: Neueste sensationelle amerikanische Er­
findung „Mutoikop".— Weltpaaorawa, L-ndkai. neben
Casö „Eisernes HauS" (geöffnet täglich von 9 Uhr oormiltogS
bis 9 Uhr abends): Wanderung durch aller Herren Länder.—
Casö „VaradriS" heute di« ganze Nacht offen.—
Oesterreichischer Bund der Bogelsreunde, 4 Uhr
nachmittags im kleinen Saale der Steiermärkischen Sparraff«:
Chrifibaumfeicr.
Drahtnachrichten
Hos McrgbrLrttes".
Die Wahlbewegung. i
Obervellach, 18. December. Die hiesige^
Wählerschaft ist entschloffen, trotz des Salzburger
Processes an der Eandidatur des Herrn 2>r. i
Steinwender festzuhalten.
St. Johann im Pongau, 17. December.!
Gestern fand eine clericale Wanderve r-I
s a m m l u n g im Hotel „Pongauer Host" statt,!
welche jedoch durch das Erscheinen einer großen!
Schar Anticlericaler gesprengt wurde. Dr. v.
Fuchs, Dusel und ihr Anhang begaben sich
hierauf in den Markt St. Johann im Pongau,*
offenbar in der Absicht, in einem anderen Locale j
die Versammlung abzuhalten. Da ihnen aber bie■
ganze Schar auf den Fersen folgte, giengen sie
weiter zu Fuß nach dem zwei Stunden entfernten!
Bischofshofen. j
Czernowitz, 17. December. Der LandtagSab-,
geordnete Christoph v. Abrahamowicz hat;
seine Eandidatur für den Reichsrath in der Curie j
des weltlichen Großgrundbesitzes angemeldet. j
Ärr Burenkrieg. i
London, 17. December. (K. !. Corr.-Bur.)^
lern „Evening Standard zufolge soll in London!
eine Depesche eingetroffen sein, welche besagt, dass!
heute ein mehrere Stunden dauerndes Gefecht'
gegen eine etwa aus 1500 b.s 20<>0 Mann be-'
stehende Abtheilung der Buren stattgefunden habe, I
die kürzlich auf ihrem Marsche nach dem ©übet: 1
aufgehalten worden war. Der Feind soff am
Oranjefluffe umzingelt und vollständig geschlagen
worden sein. Die Verluste der Buren an Todten
und Verwundeten seien sehr schwere. Eine groß«
Anzahl von Buren ist gefangen genommen worden.
Capstadt, 18. December. (K. k. Eorr^Bur.)
Nach einer hier eingegangenen Depesche drang ein
Trupp von 700 Buren beiAliwalnorth
in die C a p c o l o n i e ein und erreichte Kapdaal
nördlich der AlbertS-Junction.
Bern, 18. December. (K. k. Corr.-Bnr.) Ein
von 40 Mitgliedern des NationalratheS unterzeich­
neter Antrag M a n z o a i S, bei der Bevölkerung
und dem Parlamente Englands dahin zu wirken,
dass die TranSvaal-Frag« durch ein
Schiedsgericht nach den Vorschriften des
internationalen Rechtes erledigt werde, wurde an­
gesichts der ablehnenden Haltung des Bundes-
rathes und der kühlen Aufnahme in den maßgeben­
den Kreisen zurückgezogen.
London, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
Wie amtlich mitgetheilt wird, schickt sich Gouverneur
M i l u e r an, seinen Wohnsitz in Johannes­
burg zu nehmen. Dies sei jedoch lediglich auf
seine Gesundheitsrücksichten zurückzuführen und soll
nicht als eine dauernde Regelung der Frage der
Hauptstadt Transvaals angesehen werden.
London, 17. December. Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Prätoria vom 16. d. enthält
Einzelheiten über die Niederlage des Generals
Elements, 20 Meilen westlich von Rietfontein.
Die am Angriffe betheiligt gewesenen Buren waren
dreimal stärker als die britischen Truppen.
3000 Buren von Warmbaths schloffen sich De-
lareys Commando an, woraus die Truppen
Elements', 1200 Mann, am Donnerstag vor Tages­
anbruch angegriffen wurden. Während ein Theil
der Buren einen ungestümen Flankenangriff auf die
britische Stellung unterhalb des Berges ausführte,
schlich sich das Gros der Buren nach der von vier
Compagnien Northumberland-Fufilieren gehaltenen
Stellung auf das Plateau hinauf, trieb sie nach
dem Rande des Abhanges zurück und umzingelte
sie. Die Infanterie leistete entschlossenen Wider­
stand, wurde aber überwältigt. Zu ihrer
Unterstützung wurde Deomanry abgesendet, die das
Plateau jedoch nicht mehr erreichte. Diese Truppen,
sowie die Infanterie werden vermisst.
Der Krieg iu Lhiua.
London, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
„Daily News" melden aus S h a n g h a i vom
Gestrigen: Der Taotai S h e n g theilt den Confuln
mit, der chinesische Hof habe beschlossen,
nicht vor Abschluss des Friedens nach Peking
zurückzukehren.
Ofen-Pest, 17. December. (K. k Corr.-Bur.)
Heute abends fand eine Arbeiterversamm­
lung statt, welche gegen den Beschluss des Abge­
ordnetenhauses, gegen das Arbeiterblatt „Volks­
stimme" den Pressprocess• anzustrengen, pro­
testierte. Nach Schluss der Versammlung fanden
auf der Sttaße lärmende Scenen statt. Berittene
Polizei zerstreute die Demonstranten und nahm acht
Verhaftungen vor.
Athen, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.)
fKammer.) Deputierter D r a g u m i S theilt
unter lebhafter Bewegung mit, dass ein griechischer
Arzt, namenS Sakkelaroiu, in Salonichi von Bul­
garen ermordet worden sei. Er tadelt schärfstenL
die Politik Bulgariens und ftagt die Regierung,
welche Schritte sie unternommen habe.
Der Untergang eines deutschen Schul­
schiffes.
Berlin, 17. December. (K. k. Corr.-Bur.) Der
deutsche Consul in Malaga meldet in Betteff
des Unterganges des Schulschiffes „G n e i s e n a u",
dass bei demselben vermuthlich 38 Personen umge­
kommen seien, darunter Commandant Kretschmann,
der erste Officier Berninghaus und der erste Ingenieur
Prüfer. Das Reichsmarineamt bemerkt hiezu, die Fest­
stellung der Namen der Verunglückten sei anscheinenv
schwierig, weil Die Geretteten in der ganzen Stadt
zerstreut untergebracht seien.
Madrid, 18. December. (K. k. Corr.-Bur.) Einer
Meldung des Präfecten in Malaga zufolge betrage die
Zahl der bei der Katastrophe ves Schiffes„ G n e i s e a a u"'
ums Leben gekommenen Seeleute 35.
London, 18. December. „Reuters Bmeau" meldet
aus Malta: Der Kreuzer „P i o n e r" ist nach Malaga
abgegangen, um dortselbst bei den Rettungsarbeiten
Hilfe zu leisten.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 20 ]
-» JU,. iKA/. AU«
Der Bollswirt.
M .Anger T*f
Wien» 18. December. (93orbörfe.)
Papierrentr...
98.35
Lombarden ...
110.50
Oest.Kronenrente
—.—
Slaatsbahn..
666.—
Nng^ronenrente
92.27
Älpine
438.50
Ung. Goldrente.
Türkenlose...
106.50
Anglobank...
270.50
Napoleons...
19.14
Bankverein...
464.—
Elbethal ....
469.—
L>est.Creditacrien 871.50
Reichsmark...
117.70
Ung. Creditactien 678.—
Brüxer ....
—.—
Länderbank...
406.50
Slraßenb. lit. a
—.—
Haltung: Mangels Anregung reserviert.
(>, razer ^agoiarr
Franks«rt. 17. December. (NbendbSrs e.) Oest.
Creditactien 211.20. Staatsbahn —.—> Lombarden
—.—, Italiener —.—, Laurahütte 201.50, Har-
pener 174.80, Disconto 177.40.— Haltung: Still.
Neu-Hork, 17. December. Die Börse war anfangs
sehr fest, im weiteren Verlaufe unregelmäßig und
am Schlüsse stetig.— Wechsel auf London 480"/i,
Silber 64 l j%.— Actienumsatz— Stück.
LneilSlaa, in. '^eceuiött i»vuw
Nen-Dork, 17. December. (Getreidcmarkt.) Mehl
2.75, Weizen loco nominell 78.— Weizen pro Derember 77^.
Weizen pro März 79 1 /*, Weizen pro Mai 79.—.— Haliung:
Stetig.— Mais pro Der. 45%, Mais 43%.— Ge»
treidefracht 4.56.
Äus der amtlichen „Grazer Zeitung-
vom 11. December.
Drrunerunkrr».
Graz. Die Eiaco'hümer der halben ungarischen Prämien»
Lose Serie 161 Nr 37 und Serie 519 Nr. 31 wegen
,>sahlungsklage. Taasabr- am 29. December— Knittelseid:
Ja'e' und Simon Schäner, Johanna n. Forcher und Simon
Hochs.ltncr wegen Ver,äbrung und Löichung.— Marburg:
Einberufung der Erb. n ne.ch Vincenz Goube,— Graz: Ein-
berusuiifl Ncr Verlast nscha'tl-aläabigel nach Joses Weidl.—
Eisenerz: Mari« Steinb. ser Istasius und Marie Ecknabi und
deren Familie wegen Verjährung und Böschung. Tagsahri am
31. Deeember.— Fehring: Einleitung zur Amortisreruug
von Forderungen der Theresia, deS Iviei, Michael, Anton
und der Joieia Blchaiden. dkg Caj-tan Perl und Joses buber
hoclifeinen Bordeauxwein-Punsch, Vanille- und Ananas-Punsch, sowie feinsten
Jamaika-Rum und Cognac empfiehlt 2806
Etersl HSncSi’s Filiels, Graz, Scmiedgasse 10.
Zum Weihnachis-Einkauf
etnpfichlt
Rom. Thee, Cognac, iim Champagner etc.
die
RltLicmal-Krautkr- u. Drogukn-Zimdlllllg
„Zum schwarzen Hund“
M. Weinkopf, Graz
Murplak Nr. 1. 2999a
Herrenhemden
eigener Erzeugung» gut paffend, von fl. 1.20 angefangen
bei 3015a
Hans PaulLk, Albrechtgasse Nr. 8.
O
o
o
o
o
«»
o
o
Gfectnle, xljseude, billige©
Mhiichts- GkslhriiKe Z
Wegen Auflassung des
Thee- und Rumlagers
4224 empfiehlt sich billigst die
Peins;anöfung, Postgasse 9.
2615 a
Kaiserl. königl. landeSprivil.
Ziqunr-, Knmtwki,-, Zkuf- >. Mtlirfis-Fadrilk
Hlbett €ckert, 6 raz
emp stehst ihr großes Lager von direkt importiertem Ortgtnat»
J amaica-Rum
feinsten Cuba- und Familien-Rum.
NiOerlogei: Murplatz 12» Kaiser Josef-Platz S.
enthält das reich affortierte Lager in
e
••
©
sowie Juwelen, Gold und Silber des C
p Karl f.layr L Sohn, «Juwelier©
*2 Murgasae 1—4. 2786a©
O O
COOOOCCCIOOOOOOOCO
Bei den jetzigen hohen Butterpreiseu Prüfe und
vergleiche die sparsame und kluge Hausfrau Mar-
gariubutter
,KleeblattmarE(e‘
mit feinster Meiereibutter uud fie wird fich überzeuge»,
dasS.Kleeblatthntter", auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Brate« genau so
bräuut, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung von Mehlspeise» uud Backwerk aber
jede Milchbutter übertrifft. 2304.>
Specialhandlung für Margarin u. Eier.
O. Welisch, Groz, Stempfcrqasse 6.— F-rnsprecher 748.
Milchgemästete
Aapaune poulards
Indiane Gänse
Enten Brathühner
costümierte Kapaune
aus eigener Geflügel-MUchmast-Anstatt
Gut Jlthrnhof in Ezgknlikrg
in colossaler Auswahl, denkbarst feinste, tadel­
lose Qualität zu billigsten Preisen bei
Byslau Dolenz
Wild-, Geflügel- und Butter-Handlang
Landhausgasse 4 (Rathhausgebäude).
Telephon Nr. 73t 3043a
Versandt für Geschenkt nach alle» Gegenden J
des Ja- und Auslande« wird prompt
gratis besorgt. Packung ;um Selbst, f
kostenpreis berechnet.
jOSFHoiiig^
rein und gut, direet von Biencr-züchtcrn per Kilo 1
SO kr.» sowie schmackhaftes. lricht oervauliches, f
dahr gesundes Grahambrot in Wecken& iO kr.,
trockene Nüffe, Aepfel, feinste Südfrüchte
und guten Apfelwein emxstcblt
j«h. Janu, Zinzeudorfgaffe 20 (Cckc Brnungaffe)
Honig» und Eondergefchüf« für uaturgematze Nahruügs-
Ulld Heilmittel. lat —•
Heut» 0 Uhr atmtt *** atmete»
Mittwoch frlaab«
Heute abends u. morgen
Mittwoch:
nr Acht-
Debrecziner-
Bratwürste
mit oder ohne Paprika
sowie 5051»
die 0ef15eUannt«n
Roth- und
Leberwürste
Echte
Krainburger und Debrecziner
Selchwurste
englisch, u. Thüringer Frühstück
und Debrrrziiler Paprikaspeck
eolpstehu besten« und dUict um rclhi
jahiretchen Zuspruch mit vorzüglicher
Hochachtung
Hans Pagltz
J. Paganal's Kachsolff.
Lelicatessengeschüf«
10 Stempsererasse 10
ntchtz der Herreagaff«.
Etat- id Ldjerwftrste
o»tt bte anerkannt besten,
selbst erzeugten 1288«
Bratwürste
„Zum Florian“
Graz, Sporgaffe Nr. 23.
Ansichtskarten-
Albums
in bekannt größter Auswahl
empfiehl! 222 —«
Alexander Hesse
Graz, Herrengasse 23.
Uas-Koch-
* Apparate
in jeder Größe u. Ausführung.
Ascanis-Rerllpisttön
vollständig, vrfay für gewöhn­
liche Herdplatten. Trhr spar.
fom. 1270 t
Heinrich Kuppetz
Zoauueumriug 6.
M Anorlleht. GA
£*"»**•-
Für Weihnachten j
empfehle 12881 >|
Rosinen, Weinbeeren
Arachidnüsse(
Walnüsse, ganz« und ouSgeldSie,
Aeigenbtrne»
irischen Mohu, ftcirischen
Alpen> Houig
tnuiiil u. Cedrl zu den billigst«»
Preisen. Hochachtun^kvoU
Andreas Pollak
I. Sasovth RaLiolger
Sraz, Annenstrastr 10.
«lS
a
rstZZ
8.
5s .ä
s^5l|.
. c-
E*
t« r
5«-—<
qsS
s »eng«
u .3 3_
^5«
o°
Wcii)micb(s-/lusstciluna.
Campen
Emp,ehle für die Weihoachtöfciertage zur g.neigten
Abnahme in bester Qualität und zu billiunen Preisen:
lrancine, Cedri, kalifornisches Dörrobst< Apri­
kosen, Karharineu Pflaume«, Birueu und Pfirsiche).
-Nüffe» Pflaumen, ganze und auSgelöSlc Hafcloüffe,
Äudria-, Bari- und Krachmandeln, Datteln, Faffcl-,
iKrauz-, Lmyruaer und Lultau-Feigen. Pignoli,
-Rosinen, grobe und kleine Weinbeeren und Zibeben. Lager
von Zocker, Kaffee, Reis, Raaber Dampf-
mehl, Erbsen, Linsen, l>ester Schweine­
fett, Sardellen, Härinsen, rnss. Sardinen,
-H3> Graz, Postgasso 3 m
S 02 &»
Colonial-, Spezerei-
unb
Landcsproducten- 6m!E;sranz'. Öclsardiue«.'Kremser u. sranz. Leus, Maccarooi,
^ iZuaimer Effig- und Salzgurken, seinneS Aixer- und
„Z«m Mohren"''
fytaußytba dw Berrtu: Deutsche Bereins-Druckerei uud BerlagS-Anftalt Graz.—
Josef Suetl.— Druck und Periag, der Deutsche»
und
Tafelöl, stcirijch. u. nlederüst. Weinessig und süßes Speise-
Leinöl. Ferner chines. und tust. Thee -chtcn Jamaika- und
'Inländer Rum, Cacao „Bensdorpp" u. „StollwerlT^,
^Ctiocolaien „Suchard", „Stollwcrck" und garantiert
«reine Bruch-Ehocolatc. Niederlage von Drops-, ssondant-
-und Fourre-Bonbonö, von Füll-, Wickel-BoudouS und
Chriftdaumbeliaugeu. Weihnachtskerzchcu in vcrschic-
-denen Farben und Größen. Täglich frische Wiener Prcssgerm.
Verkaufsstelle sür Mitglieder deS k. k. LlaalSdramien-EustnoS
-in Graz, des L-chrerhaus-VercineS in Anen, der steicrm. Lande«»
-^^gtz^^T^^Wlv-^äWMAsbeamten, sowie des I. steierm. Piivatbeamien-VereineS. 3048a
(bestehend seit 1800)
UHA&
Heus Clilhö-8lljse (31cb-
Ple) Nr. 6.
Telephon Hr. 603.
Verantwortlich für die Echristlcitung: sta»l Ubell.— LerantworUich für den Ant«tgetheU:
Bcrrius-Drnckrret und BerlagsanstaU tvvaz.


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 21 ]
fl. f —, S Liter fl. 8'—|
1 Liter 4.* 80
ISenedict llertl
Qaub«citi«r,
IoUom b#i
Buinranvk.
)9S7»
tpwr
v
vrrttorbene in Graz.
Dom 16. December 1900.
Eduard. Ritter v. Kronhelm, k. k. Posthauptkastier
66 I.. HUmteickstraße Ha. Herzerweiterung,
berger Franz, Köchinskind. 15 T-, Wienerstraße 62
nssibwäche.
l Anna. Sattlcrgehilsenskind, 4 M., Aanenstraße 75.
nkatarrh.
ch Felix. WirtschasterinSkind, 6 W., Echönaugüriel 25,
ge> «ntzündung.
sivp Joicf. Schneider aus Wörtherberg. 66 I.. KrebS;
l Anna, PrivatbermtenSzaltin, 29 I-, Gehirntumor;
t im Bllg. Krankenhaus.
Gabriele. !. k. PonbeamtenSlochter, 16 I.. Elisabcthiner-
tal. Tabercoluse.
itemocn-i'iltt
Hotel „imn fffepbaatett«.
traf Siürkh St., LandiaaS-Abgdn., Wien.— Edler v.
lisch O., Büraermstr., Radkcrsburg.— Baron Disiurt
laromg.— Kaiser A. v.. Marburg.— Almaiy E. v,
>erer n. EutSbes., Borostyanko.— Baron Rüpel A. v.
Pari?.— Frau Pereo-Llebig M. v.. Schloss Woasen.
>au RoSmanil F. v., s. Enkel. Schloss Rothwein.—
Dr. Schars, Landtags.Abgdn., Prag— Rose H., In«..
.— Fixyiag G.. BerlagS.Buckkdl., Wien.— Mülleq
Laibach.— Harthmann I., Prlv. Innsbruck. Dcu'ick
erlags.Buchbdl., Wien.— Wviczck I.. Fabriksbes.. Wien.
litiwer O., Ksm. Brüsi-l.— Gründulh G., Ksm., Lajos.
.zado A., Ksm.. Bancsova.— di Campi M. Lloyr-Jng.
.— Fechtner F.. Ksm.. Dresden.— Steinhardt-r I..
München.— Kren C.. Strauß G., Kohn O.. Stern E,
m., Löwv E., Löwenberg. A., Kauft., Wien.— Frau
orb A.. KsmS.-Gattin, Agram.
Holet „inm Erzberzog Iodaev".
Edler v. Rurheim B.. Guttzbcs., Surling.— Sarkotic
t. ». k. Obeistiieut., s. Fam. u. Dienerich.. Prag—
A., Gutsbei.. Sch oss Jaurilsch.— Maser F, Jng.
mheim.— Seyst R., Piiv., Wien.— Rechnitzer P„
St. Gat'.ha-d.— Jonas A, AgenA-Com.. j. Gem.,
rpel't.— Dr. Höniimann. Adv., Wien.— Theurer F..
, Wr.-Neustadt.— Rrngo Ch., GcschäsiS ührer. Wien.—
irr F, Hausbei., Lcoben.— Maihart M., Vriv., Wien
lesel D-. Gutsbcs., Tirol.— Turkoner R» Rent., Berlin
!.llina S„ R ttbes., Wien.— Balhner F.. Obcrvir.. Lap
n A„ Leer., W en.— Stroheim B., Kup er S-, Fvanornch
KinUch G., Möller M., Frcuno A., Doppler S., Kilte. u.
Wien.— L.ban B., Kim., Trieft.— Frl. Vopve R.
preu.ß tkosickauioiel., Berlin.— Frau Seyss-K-tzmager M.
a.— Frl. Lronroff M-, Pcio., Baden.
Hotel „glorios-
Maar A.« k. u. k. Hpim.. Olmütz.— Robeck F„ Prio.,
hsenselv.— Müller k. u. k. Oberlieu!., Ka'chau.—
han B. s. Gem., Rcuberg.— Chlnbny I., 3;tm, Bordern-
— 2\.tt ö., Förner, Lordernberg.— Hendl I., Bari.
n,— Ersurtb R„ Lehrer. Dresden.— Wiener F., Brm.,
n.— Werner R.. Bmn. s. Tocbter, Iotting.— Story I.
genbauer, s. Gem., Broiler F., Bmt., Fischer S., Lenel R..
,mann W.. Filje F. Attctz C., Kllte.. Wi,n.— Sirca I,
chsenhlo.— Frau Deibler R., Geweike, Frau Schlacher 8.,
ocrkc. Weiz.— F-au Fahrer M., Prio., Wien.
Hotel „zum gold. Engel".
Rvbili de Pistarini I., k. k. Be.hptm. Rann.— Frh. v.
nl-heim, Gutsbes., Dinaria.— Dr. Turezky I.. k. k. Co c..
8em, Wien.— Rrt. v. Fakob E., Lcoben.— Dr. Sieb­
ter M.. Adv., s. Gem., W.-Graz.— Sedlaczek, B.rgdi.,
Jem.. Eisenerz.— Srbeciy S.. Apoth., W.-Landsbc g.—
. Buchmüller I., Bürgermit. u. Landiagsabg., Leoben.—
nrg I., Bürgeimit. u. Landiagsabg.. Peltau.— Lenko I..
rdtaqSabg., Lt. Pelcr.— Wagner H.. k. k. Bezirksrich er,
Marein.— Mayer 9, itbkt., s. Tochter, Wien.— Dr
>rncr C„ Primararzt» Kiagcniurl.— Pichler I., Mübienbes.
Bruder u. Tochter, Wci>.— Pckarek M., Kabane A.,
yienheimer. Rauscher I., Kauft., Wien.— Samet 2., Juw
>en.— S aler H.. Bmt., Wien.— Malenscheg F. Zakowittch
, Kauft., Cilli.— ha enauer G.. f. Bruder, Maishofen.—
oballa F.< k i. O'fic., Wttdon.— Malik, GutSbes., s. Gem.
Rauch I.. Prio.» Wien.— Berger A., Prio.» Berlin.
Hotel „zum golv. Ros»-.
Frau Matzenauer. Prio., s. Tocht, Lcoben.— Walz Rud.
Ldtgs.-Abg., Wartbcrg.— Grötzwang ©., Ldlgs-Abg., S'fjen
• g l. Bremer M. Dir.-Tocht., Wien.— Langer A, Ksm..
wnsdorr.— Sogei E. Söafm.. Donawitz.— Fürst M.,
rm.. Agram.— Stoltz O. Ksm.. Ber!a, Deutschland.—
laar S., Kim., s. Gem., Wien.— Dcudler E.< Prio.. s. Gem.,
uftee.— Geyer F. Baum, Pola.— Bernauer M., Prio.
Sohn. Wiener-Aeuttadt.— Zennlini H., Mont., Pol /.
- Lahner E.. Jng. München.— Be>nstem £., Fruth A.
eidrrch I.. Ba iciniicund S., Daumid ser A, Kinzel G.
unzl A.. Schnallt F., Blühweiß S.. Weiß L.» Kreiling I..
.eis. u. Kft-, Wie».
Hotel „zur Kaiserkroue*.
Mirtl M., Jng.. Elscnerz.— Rui S F., k. k. Fin.»Conc.
Ziem— Go ismann F., Bmr., Mürztuichlag. —Heimbach W.
. Bruder, Slaar F.. stuck, iur., Wlen.— Teuschl I. Priv.
Reichcnbeig.— Schlljack M. 8m!., Tyrnau.— Weikinger
l., Com.-Bm!.. Dien.— Hödl A., Maler, München.—
)ovs R., i>as>t.< s. Gem.. Porlner M.. Reüaur., Salzburg.—
zusty R., stuck, »icack., Kocahy S., stuck iux.» Budapest.—
ßirler H. Hausbes. Laibach.— Grein B., r/edrer. «omotau
Zrau Porein G., Hausbes, Madrenberg.— Frau Briitenbcrge,
r.. Bmtswlw.» Liefen.— Frau Haubcnhoser K.» Prio..
(ieflau.
Saliyol „zum istummel".
Krik F.. Geschüstsm., Bruck.— Berlhvld P., Geschästsm
KnaS.— Fuchs B-, Rltbef., Krummach.— Fuchs F.» Prrv..
GleiSdorf.— Weixler R. Prio., s. Gem., Dillach.— Brabctz
M., Prio.. Feldbach.— Hios B., Rsdr., Trieft.— Wenninger
A-, GeschästSm., Riegersbura.— Schwab M., Prio., Admont.
— Pölrl B., Priv., Grafcnvorf.— Konrad F., GeichüstSm.
Stephan.— Hafner M-, Sdlsm. Obcrfteier.— Schmidt C.
Arrv.. Wien.— Kreiner F.» HdlSm.. Cilli.— Tieb« I.
Priv., Trieft.— Hoimann A., Priv.. St. Siepban.
Gasthof „zur «ngar. Kroue" (Bahnhofgürtel.)
Ellvenberger St., k. k. Fin.-Cone.. Linz.— Rö:h A. Rei>..
Krems— PjeNer F., Gattwiri, Srving.— Rutier M, Priv.
ReuhauZ.— Rosman A., Zoltan F», Heimejcr F.. Reisende
Wien.— Cutter A-, Badnbintc., Reuiradt.— Keps A. Rsd
W en.— Reschke E., Derwa t„ P'.uschiv.— Frl. Wodiiek M.,
Grundbcs.-Tochk. Trosoiach— Re'tter I., Hllllsbes., R.chiers-
bürg.— Pirschet I., GeichäitSm., Kranichtzseld.— Hotsckialle
V., Rsd., Wien.— Fr. Letncg F., B iumstrswtw., Sachre seid.—
'tobl M.. Obfthdl-, s. Sohn, Ral olm.— Nowansky Ä.,
Piiv. Hüttenberg.— Freisager L-. Prcrdebdl., Kormend.
Robilsch F., Kauim. Wien.— Gernner B, Rsd.. W en.—
Tvorak F., Hasner, Abünchen.— Cutter F., Rsd., Fürstenfeld.
Äasthof „zum Larwao-.
Zillich C. k. u. k. Hp'm. i. R., s. Gem., Glcisdors.—
Sunzer I., Ldsbmt, W en— Krautwaichcl A„ Gem.»Secr.
Kaal.— E.sbacher I.. k. r. Förster, s. Fam., Kainach.—
Fainihalec 9t., Kanzl., W.-Graz.— Lunzer C., k k. Forstaft.
Wien— Schaffler F., Kim., Wien.— Wiedenhofcr R. Le«
de-eib, Anger.— Turner C„ Hausb.. Lankowitz.— Banner!
3-, Priv., Mürzzuschlag.— Iowonov ts L-. 9t'b., Wien.—
Ochs I., Rsd.. Wi n.— Kocholl F., Prio., Laibach.— Mübl-
oerg F., Rsd., Wien.— Komertzky F., del, Liezen.— Lesanz
M. Rsd., Wien.— Sieglet I, Hdl., Straß.— Nowak M
'>db., Maiburg.— Wlyflir P., Grdb., Kainach.— Anoerlitsa.
M., Wirt, Saueibrunn.— Neuhauttr I-, H >usb., s. Gem..
cibnitz.— S treuer H.. Erdb., s. Gem. Laibach— Sautn-
> inner 3 Wirt Marburg— ^k'il 9. G'db. ,;, r.«'loriin
Cxoliscbe^
Pflanzen
Palmen ett.i
präpariert, in effectvollel
Aursührung, zu den billig
' Neu Pr isen bei
i'lr
3 oses Wolf
KllvstdtumkilGrschLs!
GRAZ
Tchmiedgasse 19
Wegen Auflassung
der Aeirlagerr
lverden sämmtliche Aorten unter dem Eiu-
lraufsprrisr verabfolgt.
Broch-Chocolate, per Kilo lt. 1'Ll), Thee,
rein geliebt, von tt. 3.— an. 2 i 2 ga
kLulTe«, rein, ohne Drigeschmack, von st. 1.15 an.
Kassre-Sprrial-Grschäst
"FfEiz llasslar
verlänqerte Schmiedqasse 4C.
Wt- uuö RhcmllliSiiliis-Aclhcr.
Dicier in der Landschlifrs-Avotdeke in iS.az, ^■a'rytra^t 4.
meist oii4 auf den Sürper üartend eimvirtenden oromarlsLen Heilmitteln de
reitere Aetber itt von allen bis setzt bekannten Lbnli4en Mineln das dette
reellste und st«derfte geqen stiheumoriSmuS 'Ällederreitzen HexenfLuiSI GkLt ?c
HreiS einer Z?laicht lammt genai.er 
ggenberger Ccniferen- und
Fichtennadelpräparate
vorm. Jitfctin »er MafferheiliillüiU Sggeiiher>
nunmehr Victor Crablowltz Nachfolger
Leibnitz iSteiermart).
Mein echter Eagenrerger „Couifereu- Sprit" ist
der einzige Eriatz der heiliamen ozonreichen Wald-
last und eine besonders stärkendes und erfrischendes
__ SuitreinigungSmittel.
F Ebenso sind meine übriaen Eagenberger Präparat»,
wie: Fiktitennadelduft, Fichtenuadelbadextract,
Fichtenuadelöl, Fichteanadelseife in größeren
Apotbeken uns Drogueiien der ganzen Monarchie
zu haben.— W gen Dcpvis oder für direcle» Bezug
>ach Orten, wo nicht vorräihig. w.nde man sich geft. an meine
rirma nach Leibnitz, von der auch ausführliche Prospecte rc.
gerne gratis versandt werden.
12853
r**,- "■p«; i».at«ufwym»gran,T
ir>*
DLisZLKrrZsriMF.
Die überaus liebevollen Beweise herzlichster
Theilnahme wahrend der Krankheit und anlässlich
des uns schmerzlich betroffenen Hiuscheidens
unserer vielgeliebten Gattin, bezw. Mutter,
Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Anna Dalfinger
Tisch lermeister 8 gattin
sowie die schönen Kranzspenden und das ehrende
Geleite znr letzten Ruhestätte verpflichten uns
.. zum herzlichsten Dank, welchen wir hiemit zum
Ausdrucke bringen. 143-210
Die trällernden Hinterbliebenen.
rr
■”Trr"
r^Trr S
3
i||&aöia(d|a
Für alle Beweise wohlthuender Theilnahme
während der Krankheit, als auch anlässlich des
Ablebens unserer unvergesslichcn Mutter, bezw.
Schwieger-, Gross- und Drgrossmutter, der Frau
Balbina Schwerer
Leders abrikantens- Witwe
sowie für die ihrem Andenken erwiesenen letzten
Ehren sprechen tiefempfundenen Dank aus
die trauernden Hinterbliebenen.
H3—211
UJ -1
. l.'Etn t a' ’-a« m
8
AU Hiio Kaffee
covtofret unter Staitnabme oke:
gen. Borau4zai>t. aoroni. beftr ©an.
H 7.7"
Sliuros efirafctn..., 7.7t!
’>alb i£u»r, jrun ejtrttf.» 8 70
£clllons blaugrün erttaf. .11 8«
U&oU jatoa- v;elbL. ejtiaj.. 11 l
P rIfnffcc boLiein.. .10.80
Pretjiine aetift Zolltarif gratis
(^ttlinner L bo.. Damburq.
i:'
l j
r 1. axt T-rgfcafl
r'ssta r’ORipaaaur
Trun&en von Dr k* Klr. Tte'er
' 4
1
!'
LLöndeir-mrtttl vrruriaau bri Än
t-
rornbuna rine Iedd»fte kridfbf
dl»-o4. schi)n« n.
1-
t*ltenlQ»en Teint, selbst bi* ir<-
•oateite Älter OfTtreibt somnfi-
•orofffn. £ebetÜed< jeee Unrrinlicd
ftil der Haut— per
1
Q. i 50. l«b«rtll ia habt-s. W.
•■i
ein Depot wende mon nch an Klx-*
Wien, Pratrratr&ese 16. äs 17
-.. ■;
iitA-i
IpSEDg-.
Die liebevolle Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres viel­
geliebten Gatten, bezw. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Karl Binder
Gastwirtes und Hausbesitzers
sowie die vielen Beileidskundzebungen, die vielen prachtvollen Kranz­
spenden und die ausseroi deutlich zahlreiche Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse lindern uns einigermassen den Schmerz, wofür wir allen
hiemit, insbesondere den löbl. Feuerwehren und den löbl. Veteranen-
vereinen von Waitendorf und ßt. Peter unseren aufrichtigsten herzlichsten
Dank ansspiechcn.
I4t—2i2 Die trauernden Hinterbliebenen.
\
m


[ 2023-06-29 10:39:15.532 - 19001218 - Seite 22 ]
Dk »Stein« Bnjri^rn' (önnra nttt snk oh»e
Efcrrflt cndKtsn and wird Sulhinft in unterer
LenvaltunK. Herrrngofte S. enteilt Aairay«
ton auSmdrtS ist eine ©uefmarte betitticbiuBcn.
leine Anzeigen.
Srirft mtt Srjeutmungen (Sirirtit» werd« öIq
notr.mrn u. geg. Sonsntung d. «iaiitaÜung5l(J>oj,
ausgefolgt HuSfüuft* rorr&m oou 8 MS 7 übl,
iheiü Ttnfüntngungrn tnabrn auf Wunsch Dtrft))
Mkru-EesUstk
MWWW
niiimumniiDMuimiiiiiiiiiinnnnnnH
Herr oder Frau
oft ®e[4iäit6tbptlnegmer bet einem
»einen Geschäfte im Senrriim der
Stobt. Sehr »eine Regien. Smträ. eC
»nt. »VorziiglicheBedtngungen'
«n die Verwaltung b. Bi. 12873 f.
bjflt gkhcvsks Eisen- und
6 pcjcrcinjarcnocjcBäft
sammt Hau- in einer gröberen Stadt
vberöskerretch- ist outz Famtlienrück-
fichten zu verkaufen. Anträae unter
an die Berw. d. Bl.
Landtäfliches Gut
mit Schlaf» in herrlichst. Lage, Wirt­
schaftsgebäuden und 50 Joch Grund,
wovon 2! Jock schlagbarer Eichen»!
Wald, Forellenfischerei, w. Familien,
Verhältnisse wegen sofort billig» ver­
kauft. Ernste Antrüge unter ,.fta»!
mtliensttz" au b. «erwallung dieses
»leite» VeB60
grate
PartiEwaren
und
Elegantes Haus
in der verl. s>osterwie«aaffe zu »er-
kaufen. Anfr. Dr. Pesferl, Hamer-
kinggaffe 6. 12-83
Handlungsrealität
mit Tabat-Trasti, deutsche Gegend,
ohne Eoneurrenz, zu verlaufen. An­
zahlung 1000 st. Auiiunfi ertheil!
Ed. Sartorv, Schdnaugaste 82,
I. Stock 12866
Egg
':rj
i1
»v»* J
äJMttMb
Sctfänft.
Guter Ribiselwein
bet Liter 50 Kreuzer. Herrengaffe 5
3. Stock.
Günstiger Gelegenlieitskauf!
Prachtvoller Rococo-Bronze-Lüster
mit rv Armen, für Herrschaften als
WetlmachlSgeschent seh! passend, billig
zu verlaufen bei Joh. Fr ich,
Glockengießer, Fenerbachgasfe Sir. SO.
>2140
Gelegenheitskaaf!
Brockhous' Convers.- Lex kon,
ueuefie Auftage. romplet. wegen Ab.
reise billig zu verlausen. Seplerstroße
Sir. 18, >26, 1. St. recht» 12 01
Zusammenlegbares 'bett
und gebrauchte Möbel zu verlauten
Merangaffe 5'. 2. St. linl». >282
Amazonen-Papagei
sehr schdn, »ahm und gelehrig, zu
verkaufen. Lendlat 37, 3. St. r. 12810
Große Auswahl
in Domen-Garderoben. Reuthorgaffe
Rr. 30, Gewolb
feuerfeste busselte
ist zu verlausen, Rechbaueriiraße 30,
2. St recht».
Wintcrrock und Ulster
lang, neu, billig zu vertausen.
Joanneumring II, Schneidergeschäft.
?UppSN-? 6 FÜ 0 l( 6 N
sehr schön und dauerhaft, mit dichten
Zöpfen zum Seldstfrisieren empfiehlt
billig 1279.'
F. Klein, Friseur
A.nnenstr»sse Hr. S
Ein passendes 8023a
Weihnachtsgeschenk
für deutsche Frauen and Mäd­
chen tsi das Bach
„Aus Hdhin's Zeit"
von W. M. Halm.
H Oeb. 2 Kronen. H
Im Verlage von Fidelts Steurer
ül Linz, sowie durch jede Buch
Handlung erbältltch.
Junge Hunde
schöne Raste, verkäuflich. Lendplatz
Nr. 27. 1. Stock.
Als Weihnachtsgeschenk!
Grauer Spitzhund, 2 Monate all,
echt russische Raffe, von prämiierten
Eltern, zu oerl Auir.: Jalomin!gürtel
Sir 1",l.St.l. Heubrandner, >2880
Schönes -Schaukelpferd
groß und Gitterbett mit Lade zu Veit.
Reuholdaugasse 21, 2. Siock
Mantel und Kappe
für Kinder von 2—4 Jahren zu ver­
kaufen. Brockmanngaffe 13, 1. Stock.
Kalbfleisch
5 Kilo franko per Nachnahme 11 3.50,
5 Silo Rindfleisch X 4 6». I. Wang,
Grebow, d Tarnobrzetz. >2121
Winterhavclock
ant 5 ft ju verlausen. Bllrgergaffe 4,
». Stock, letzte Thür.
Kleiner c feitet «varherd
zu verlausen. Houptplatz 14, l. Stg..
«. Stock.
Heue Singer-Nähmaschinen
auch auf Raten bet I. Etgler,
Brockmanngaste Ist. l.8w
Braunes S liafwollkleid
sehr schdn, billig zu »,-rkaus. Harrach-
gaffe 3, 3. St. recht».
Herren Winterkleider
zu vertäuten. Aitemrgaffe 3, 2 St.
Vers t icdcne Lpiclwaren
zu verlauten. Grazbachgaffe Nr. 25
3. Siock reckt».
Rothe Samintgarnitur
fsartBa iua»? n ^"® tanll^ 0^ 0^ e ll>
für
m
ßcf^cnfe
bei 11*—«o
A. Jtubrrrr
GRAZ
- Jakominiplatz 2.
Master poftsrei.
iiiuiiiMiimtimiiimnimmmtiiiniMMi
Gummimantel
zu verloujen. Lenbplatz 43, 2. Stock
link»
Das beste
Tiroler Frölhieobrot
per t Kilo— st. 1.20, bekommt map
nur in der Condttorei Oi. staffar,
' aüstiaße 14. 27rt>n
(Llegante Puppenwiege
eingerii tet. zu verkau'en. Mohsgaste
Nr 10. Parterre rechte.
Als Weihnachtsgeschenk!
?ebr schöner TottetteNsch, Betstuhl
Wickenburggaste 40. Tischler.
Gleganter Pelzrock
0 Gulden. Blllesortgaffe 4, Parterre,
3 Thstr.
Schlitts Auhe
Haltsop- und .Mercur', zu »erlauf
Brockmanngaffe 10.
Siadtpelz
Wtnterrock, Kleider und Wäsche für
Heine Person zu verlausen. Rechbauer.
»raffe 22 neu, I. Stock ltnt». 1 >867
Fast neue Kleider, und
Krägen-Gonfection
zu verkaufen. Anfr. in der Derwol
tung des Blattes 1^8-iS
Gut erhaltene >2855
Herrenkfeider
zu verlausen. AttemSgaffe 23, 2. St,
Großes Vogelhaus
um jeden Pieit zu verk. Lazareth
gaffe 40 neu
Winterjacke
dunlelbraun, Winlerlleid u. Knaben»
schlittschnhe sehr billig zu vertauien.
Munzgrabenstrasie 1", 2. St. >2852
Schöne Kanaricnsangcr
zu verlausen. Lieyrergaffe Nr. 161,
2. Stock link». Thür 7.
Puppenwiege
elegant erngerichlet. ist um fl. 2.^0
zu verk. Baumkircherstr. 3. 1. St
ScMne italien. Violine
zu verkaufen. Anzufragen Granaten«
gaste 4, l.St.. Töstr 1 -', Hofgedäude
12865
Kiudl s lic Zither 30 fl.
schwarzer Pelztragen unb Muff" st
langer Plllschlragen lO st. Rechbnuer-
straffe -2 neu, l Stock tinti. I.-868
Eleg. Cape
ein ebensolcher Damenmanlel, ver>
s.rted Zeiiuiigiromanev. Jabre >8tO,
sehr inlereffant. sstr jede» Aller, seh,
billig, auch istr eine ärn>ere alle Frau
ein waiiierier Mantel u« st. I .50 zu
oerl. Bivckmanngaffe 46, 52, t. St. r.
>2880
Hcrrenpclz
>ür Bedienstete geeignet, zu Mrtanfen,
pemUchgaff« 1«, 3. Stock.
Kistchen
mtt Mehlwürmer zu verk. Schanzel»
gaste Ib aU, beim Hausbesorger.
Hochcdle
Ksni'i'isnsüngLr'
mit grad u gebog. Hohlroiie, Hohl-
fchvkel. HoistNingel. Mngelrolle.
jtnorrolle, tiefer P'eile rc., ä 6.
I", 12 u.^ Mark geg. Nachnahme
Weibchen Mk '.50. mit Haube 2 Mk.
Garantie für lebende Sluhmrt u. Ge«
songswert. Umtausch innerh. 8 Tagt
gestattet, event Betrag zurüa. PreiS->
liste frei. 120t'->
lf. Gorges, Züchter
Thale i. Harz v üttenfttafie 2
Hausmeister
bittet mn bester« Stelle bis 1 .Jünner
Anke.: Aaiserfeldgaste 8. Hausmeister.
Zweüadines Gitterbett
billig zu verkaufen. Postgaffe Nr. 10,
2. Stock.
Herziges Zwersi-Mopferl
braun, zu verkaufen. Peinltchgaste 13,
< Stock.
F,r Weihil^Ltkil ti.Ncllfthv
e mv'e hle ich steirischeS «ein gemästetes
Haus>Geflügei
als: Kapaune, Iadiane, t^ünse,
irrten und Paula«ds, welcr.eS ich
in geschlachtetem und rein gepu-tem
Zustande zu möglichst billigen Prersen
versende, GeiäUige Aufträge ersuche
mir einige Tage früher aufzugeben
Hochachtend 12537
Franz Frass
Gier- und Gerliigel-Bersandtgeschail
RadkerSburg, Steiermart
rlelreres Stubenmädlilen
sucht Stelle. Neuldorgaste 388, 3. St.
Nette Bedienerin
sucht Posten, geht auch waschen und
reißen. Steyrergoste 161 2. Stock.
junger bommiS
der Gemischtwarenbrcmche. tüchtiger
Berkauser. beider Landessprachen
mach'ig. wünscht tn Kurze seinen
mosten zu andern. Gest. Zuschriften
unter ^Treue" postlagernd Unter^
drauburg erbeten. 1255"
-nSÄ -'
Sirene SteleH.
ISjährigcs Mädchen
das gut kochen kann. wird aufgenom.
Seebachergaffe I». Parterre rechte-
Kaclielöfeu
und Hosportal mit Oberlichte zu
verkausen. Laimburggasse 18.
Schöne
ZvZrmLllüi'Ung
8 smm?ung
circa 1HX» Arten, darunter Über
3'K) Exoten, preiswürdig zu verkauf
Schönes Werlinochlöqeschenk- Anfr.
P. Lang m Aevrlng. 1274b
Alte italfenisliie Geiqe
sehr billig zu verkau'rn. Naglergaste
Nr. 78, Parterre. Tbür ö.
Gross-Fleisch-Export!
Versende täglich in 5 Kilo-Kdrbchen
sehr gute Ware sranco:
Rindfleisch 4 K, rette Gänse 4 K,
Schweinefleisch K 5.20.
Geräuchert:
Rindfleisch K 4 60, Schweinfleisch.
l. Qualität. K S -. 11. Qualität
K 5.60, Kaiserfleisch K 7.—. Würste,
grob. T 7.60. dünn geholtte^ 7.—,
Schinken K 7 0 '*, Speck K 7.00, Sa­
lami K 8.—. 12 7,
<£b. Sattler Tymowa, Gallien
ti
wird zu lausen gesucht. Offerte
unter 4ö. 6221' an
Rad. Most«, Berlin 814. m
Iicnß'Antrnge.
Als Vorleserin
empfiehlt sich eine intelligente Witwe
Attemsg. 13. Pan r.. 2. Th. 12- 6^
Äteioeriu
bittet um Arbeit Anfrage: Schmied«
gaste !7. 4. Stock.
Bediruerin
und ein Dienstmädchen für alles
bitten baldigst unterzut ^iunzgraben*
strabe ^8,% M, b.Fr Müller. «.St.,
2 Thür lmks. ,287-
Frau
bittet für Nachmtttag Bedienung,
^ackstrake 74. I. Stock, 1. Ti'llr.
zSnßcrth stkänlcin
sucht Wtrtschofterin-Stelle per sofort:
selbes ist tüchtig im Kochen u versteht
eine Hauswirtschaft allein zu halten
eventuell wünscht diese Stellung bei
ein kleineren Familie. Adresse: Änna
Höllriql. Lettnergaste ll, 3. Stock be>
Frau Mayer. 12828
AusliilsköÄlin
sucht Posten. Salzamtsgaffe 5, Rost
dacher^
Bedienerin
wünscht unterzukommen. Steyrer-
gaste 17, 55, Kellerwohnung.
Commis
Gemischtwarenhdlr.. bittet um Steile
Sieyrergaste 60, Gemrschrwarenhandl.
Vorleserin
sucht Stelle. Marfsredygaste Nr. 10»
0. Stiege. r tock recht-.
Fleisti>>e Bcdieiicriu
sucht Arbeit Schm>ebgaffe 12, 5. St.
neben der Stiege.
I4;ährtftes «eluckmadchen
sucht Platz, gehl auch al« Aurhtlsc.
Leechgaffe t, ^aulmcifttits.
Schneiderin
wird aufgenommen. KlosterwieSgasi-
Nr. 10. im Hose linIS.
Äüdtiroler Weinhuiidlunst
sucht einen
Vertreter
'ür Graz und Umgebung. Adieste in
oer Berw deS Blattes. 12750
Uertreter
ber bei der kiirzworenkaade,
Grossisten und grüneren Detail
listen denen? eingefühlt ist wird
von einer leiftnngsfühigen
Bortrnfavrtk gefuckit. Offerte
nnier. Playvertreter 1070' on
Rudolf Moste, SUMeit. 14—189
^5SOT3g.ggggiBggB
StrmWaiijfB.
2 schöne AlelierS
für Maler oder Photographen, licht
ruhig, im Grünen, am Sradlpark so­
gleich zu vermieten. Grabenftra^e 4.
uinler dem Neubau. 12695
Freundliche TLobnunq
ebenerdig. S Zimmer, Küche, ^nce»
hvr^ Gärtcken. sog!, zu venn. Graben»
straße 4, hinter dem Neubau. 12690
2 sehr schöne, hnhs Gewölbe
mit GaSeinrichinng tür jedes Geschäft,
del. r. Kurzwaren vorzüglich geeignet,
osort zu vermieten. Ntlr Wein- oder
staneeschank auSgeschlosserl. Anfrage:
Gnespü !0. 1. r:t 12^23
«''ü lisch ntöb1. Zimmer
lammt Berpflegun' zu vermieten.
Gra-back.gaste 8. 2. Stock.
Soanncumring 16
6 und 4 Zlmmer Bad. GaS u elettr
Beleuchtung, oom December oder später
»u nerm. -tnsr. berm Baupolrer und
Echillersirasle 30. 2. Stock 19"7»
WoHnnnoen i-i'"
mit 1. 2 und 8 Zimmern, schöner
AuSficht auk den Rosen- und Schloss­
berg. im neu -rebauten Hause in der
Langega'ie fo«i>rt zu vermieten rHii-
srage: Baulanzler, SA'Öaeir'h'c 1.
Unterricht.
öuchhaltungscurs
20. J»ari;. lianoerct^f« L 11279
4 Technikum Strelitz:
ru
Mecki.|
| Inyemtur-, Technik*-: m. MeuUr-
i cunt
tz Maschinen»- und Elektrotechnik
| Geeanum. Hoch» u. Tief-ßaaiacb.
i Täglicher Eintritt 21
t
l
Ltenoqraphieunterricht
wird ertheilt. Kauerieldgane 22.
Griindl. Clavicrunterricht
«nach Bu:va) monarl.3 fl. Udlandg.^I.
t. Stock 1.. Gcke Sparbersdachgaye.
Lehrer
ertheilt Jnstruenonen. Geff Antr. u,
„K. Z." 0. d. Berw. d. BI. 1084«
Schönes Gewölbe
mit Schaufenster zu vermieten. An-
frage: Annenstr. •&, HauSnes. 12787
Schön möbl. Zimmer
vollkommen re'n, leicht heizbar, mit
HauSlhorschU'.stel, für stadtten Lerrn
sogleich zu vermieten. KlosterwieSgaste
Nr.^ (49 aM. 2. St. 26«4a
Im Centrum d« r.St;idi
e GeschäslSIocale zu verm, Anfrage
KleiberreinigongSgesckiLst, Färbe,g. l l
Eleg. möbl. Zimmer
zu vennieten.
Stock.
Gartengässe Nr. 7».
I2„ 70
Unmöbliertes Zimmer
»u vermieten. iLienerstratz« Nr. 33,
!. Slock ltnt».
GtlchWImIc
»m Neubaue, Jo nne um ring 16, oom
ecem^er oder fpü'er zn verm. tt"sr.
beim Baupvlier und Schillerstrabe 30
2. Stock. 1^06»
Gross. möbl. Zimmer
für 2 Herren zu oermteien. Havbw
gaffe 6. l, Stock linl». 13*11
Küche
f. l ob. 2 Pers. ob >5 Der. zu verm
Penalbzztirraiie 78, Hochvart., Th, 7
Schön möbl Zimmer
näch» Der B bn billig zu vergeben,
Lggenbergergüllei 3«>. 1. St. L, Glasth.
Zimmer n»d Küi'e
ab I. Jänner zu veimieten. Steyrer^
raffe lvo, 140.
u
öbl. Zimmer
sep. Eingang. Thorfchl.. ab
15. Decemb. zu verm. Anrr.:
G'-azbachq k' I.
-«2
Möbliertes Zn» «er
mit oder ohne Berpffeqnng zu verm.
Brockmanngaffe 2.', Thiir S.
«" öne Wohnung
abgeschlossen, 3 Zimmer, sogleich zu
vermieten. Raubergaffe 3.
Kleine Wohnung.
Zimmer, Küche. Cabinel Zin« 10 fl.
Mar>adilseri>ras>e 3.
Lchramts-Candidüt
instruiert Volt»- unb Burgerlä!»ler.
Lchuyenboiäane I*, 10. I. Störs
Bfflgasggrg
Galsb'sitzer
schöner, juniier Mann. sucht die,
bare 2-'ef'muiamr: emev büts
T^nre. Br:e>e i:itt V!>otograohh
oeien unter iJi." haiM
r.nv (ii'.ii" Insera'.ewtz
Scrlarta.;
Schwor^*
Ledei’tasch
TDur^e am li o. 2^
■Siraue ^un-v.i.»]4h oerft
Der wüthet '.vrrd criruit, die :ni
leiten cnthaUeaen, rar rh? roettt
'2U‘tet\mit!c wcur. v.ü.hnen ri>et: q
antte ^egeu r^elohuunv adz.lqß
Lasche mtt sonnigen Itch
kaun hei Rückstellung der Schntch
ohne weitere Zl^'tcn behalten:?
12-75
LcriAchcicL.
Tüchtiges Fräulein
im Gaffgeschlifte qut bewandert, be»
sitzt Plaplennlnine, mit gror.erer
Kaution versehen, sucht Lleinschanl
aus Rechnung, geht eventuell auch
als Zahlteunerin in ein gute« Ge-^
Ichäst bis neuen Jahr, Bnrgergaffe
Str. 18, 3. Si, bei Richter. l-'Siö
rranoes-Mufeu
„Loanneum".
. Rarurvwottsche LammUlltge«.
tütn» u. Mültzkurablnet unh
htsrorlfche Sammlung , 17. tm Hos
Damen Gallos l cn
rmd Gumnnichuhe weiden dMig repai
rtert. Sch'llerstrabe Nr 22.
Iparherdrimmer
mit »einer Kainmer, Wafferleitung,
ad 1. Jänner zu vermieien. Wicken-
burggane 40. i!-7-z
Schön mö»l. Zimmer
separiert, gaffenseitig, sonnig, mtt
ober oune Verpflegung ab 1. Jänner
zu vermieten. Wictandgaffc lltr ä,,
Slock ltnt». 12700
Kleines SpirlcrDjiiiiincr
licht und freundlich, ab i. Jänner zu
beziehen. Jakommigaffe 76. 1 2607
Großes Zimmer
freundlich, sogleich zu verutteten.—
Gatteu-aste 7», 1. Stock l 12034
>■
Üi,i.Lhi
Das beste und billigste Bartwuchs
Mittel der Welt ist unstreitig Dr.
Neqnari's Bartwuchci-Pom de
— ürfolg gorannert m cmifien Wo­
chen. toacr bei 1'stährigen Min.nern.
Man laste stch nicht durch Anpreisun­
gen von verschiedenevlei Stävkesorten
und hohe Preise irre machen. Preis
einer grasten Dose portofrei nebst ge­
nauer Anweisung 2 Kronen.
Max 'Wendel
Noad3rsei«Teplits 1. B.
Versandt nur gegen vorherige Ein
jendung in Briefmarken. 12704
Bnistleilikiilieil
und Blutliustenden gibt ein geheilter
Biusikronter k-'steafreie Austunft
ftber sichere Heilung, E. J„nke,
Berit» S, Prinzestinueniir. 8.
Zur AiUrktizinz
aller Gattungen
prudrfartrn
bei jorgfältigft ^uSfüy«
rung iu billigst. Preisen
empfiehlt fich die
« Deutsch»»
Nereiusillniiderri
n»t KrriagsLllstLU
Graz
Hkrrengasse Nr. 2
gemaltes Haus.
“
^irgaaasaigamtis
RUDOLF LEISi
NEUTTTSCttEINAWViRCM.
PRET5USTCN GRÄTfS.
I.6&

